QUY ĐỊNH CHUNG
1. Tên chính của các chuyên luận là tên Việt Nam, sau tên Việt Nam là tên Latin và những tên Việt Nam thông dụng khác nếu có.
Đối với dược liệu: Có thể dùng tên quy ước của dược liệu hoặc dùng tên cây, con kèm theo bộ phận dùng làm thuốc để làm tên chuyên luận, những từ chỉ bộ phận dùng làm thuốc để trong dấu ngoặc đơn, ví dụ: (Lá), (Quả), (Thân rễ).... Tên quy ước của dược liệu là tên của vị thuốc đã được dùng trong y học cổ truyền, ví dụ: Phù bình, Bạch giới tử...
Mỗi chuyên luận của Dược điển Việt Nam V (chuyên luận riêng hay phụ lục) là một tiêu chuẩn về chất lượng thuốc hoặc phương pháp kiểm nghiệm thuốc của Việt Nam.
</break>
2. Nguyên tử lượng các nguyên tố trong Dược điển Việt Nam V là các giá trị đã được thừa nhận ghi trong Phụ lục 18. Bảng nguyên tử lượng các nguyên tố.
</break>
3. Các đơn vị đo lường dùng trong Dược điển Việt Nam V đều tuân theo Luật Đo lường ban hành ngày 11/11/2011 và Nghị định của Chính phủ số 86/2012/NĐ-CP ngày 19/10/2012 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đo lường.
</break>
4. Các đơn vị đo lường được viết tắt như sau:
Mét: m Giờ: h
Decimét: dm Phút: min
Centimét: cm Giây: s
Milimét: mm KilôPascan: kPa
Micrômét: µm Pascan: Pa
Nanômét: nm Pascan giây: Pa.s
Lít: l hoặc L Ampe: A
Mililít: ml hoặc mL Miliampe: mA
Micrôlít: µl hoặc µL Vôn: V
Kilôgam: kg Milivôn: mV
Gam: g Mol: mol
Miligam: mg Mol trên lít: mol/l, Mol/L, M
Centigam: cg Becơren: Bq
Micrôgam: µg Đơn vị quốc tế: IU hoặc đvqt
Nanôgam: ng Độ Celsius: °C
Phần trăm: %
</break>
5. Nếu không có chỉ dẫn khác, mọi nhiệt độ được ghi trong Dược điển Việt Nam V đều được biểu thị bằng độ bách phân Celsius, ký hiệu là "°C".
</break>
6. Nhiệt độ tiêu chuẩn được quy định là 20 °C, nhiệt độ bình thường của phòng thí nghiệm (nhiệt độ phòng) được quy định là 20 °C đến 30 °C. Nếu không có chỉ dẫn gì khác, tất cả thử nghiệm đối với thuốc phải thực hiện ở nhiệt độ phòng (20 °C đến 30 °C) và những nhận xét kết quả phải thực hiện ngay sau khi thao tác. Tuy nhiên khi đánh giá kết quả một thử nghiệm bị ảnh hưởng bởi nhiệt độ thì phải thực hiện ở điều kiện nhiệt độ tiêu chuẩn (20 °C).
Trong thử nghiệm "Mất khối lượng do làm khô", nếu chỉ quy định tiến hành ở một nhiệt độ nào đó, thì giới hạn cho phép về nhiệt độ được hiểu là: Nhiệt độ quy định ± 2 °C (ví dụ: 100 °C nghĩa là 100 °C ± 2 °C).
</break>
7. Nhiệt độ nước: Nước cách thủy là nước có nhiệt độ 98 °C đến 100 °C, trừ khi có chỉ dẫn khác: cụm từ “trong cách thủy" có nghĩa là dụng cụ ngâm trong nước đun sôi, "trên cách thủy" có nghĩa là dụng cụ chỉ tiếp xúc với hơi nước đun sôi.
Nước nóng: 70 °C đến 80 °C.
Nước ấm: 40 °C đến 50 °C.
Nước lạnh: 2 °C đến 10 °C.
Nước đá: 0 °C
</break>
8. Nhiệt độ nơi bảo quản:
Lạnh sâu: Dưới -10 °C.
Lạnh: 2 °C đến 10 °C.
Mát: 10 °C đến 20 °C.
Nhiệt độ phòng: 20 °C đến 30 °C (là nhiệt độ phổ biến ở nơi làm việc).
Nhiệt độ phòng có điều nhiệt: 20 °C đến 25 °C (là nhiệt độ được duy trì bằng máy điều hòa nhiệt độ).
Nóng: 35 °C đến 40 °C.
Rất nóng: Trên 40 °C.
</break>
9. Áp suất được biểu thị bằng số đơn vị kilôPascan (kPa).
1 kPa = 7,5006 Torr.
1 Torr là áp suất dưới cột thủy ngân 1 mm.
Nếu ghi "chân không" mà không có chỉ dẫn gì khác thì có nghĩa là áp suất không quá 2,0 kPa (15 mm thủy ngân).
</break>
10. Khái niệm “cân chính xác” là cân tới 0,1 mg, 0,01 mg hoặc 0,001 mg tùy theo độ nhạy của loại cân phân tích dùng để cân sao cho sai số của phép cân không quá 0,1 %.
Khối lượng cân được có độ chính xác phù hợp với độ lặp lại xác định. Độ lặp lại đó tương ứng với ±5 hoặc -5 đơn vị sau chữ số có nghĩa cuối cùng đã cho; ví dụ: Lượng cân 0,25 g nghĩa là lượng cân đó nằm trong khoảng 0,245 g đến 0,255 g.
Khái niệm “cân” nghĩa là phép cân được thực hiện với sai số dưới 1 %.
Khái niệm “cân khoảng” là cân để lấy một lượng không quá ± 10 % lượng chỉ định trong chuyên luận.
Khái niệm “sấy đến khối lượng không đổi” và “nung đến khối lượng không đổi” nghĩa là hai lần cân liên tiếp không khác nhau quá 0,5 mg. Lần cân thứ hai tiến hành sau một thời gian sấy hoặc nung thêm (thường 1 h là thích hợp) tùy theo tính chất và lượng cân.
Khái niệm “đã cân trước” (đối với chén nung, bình, vại...) nghĩa là dụng cụ được xử lý đến khối lượng không đổi. Nếu trong chuyên luận có quy định phải cân một cắn hay một tủa (sấy khô)., nung, đun bốc hơi) trong những dụng cụ thì có
nghĩa là những dụng cụ này được sấy hoặc nung đến khối lượng không đổi.
Khái niệm “cắn không đáng kể” hay “cắn không thể cân được” là cắn không nặng quá 0,5 mg.
</break>
11. Khi đo thể tích, nếu chữ số sau dấu thập phân là 0 hoặc tận cùng bằng 0 thì thể tích đó phải đong, đo chính xác (ví
dụ 10,0 mL hoặc 0,50 mL). Khái niệm “đong, đo chính xác” để lấy một thể tích dung dịch hay chất lỏng là phải đong đo
bằng pipet chính xác, bình định mức hay buret chuẩn. Còn “đong, đo” được hiểu là dùng ống đong hoặc những phương
tiện khác thích hợp để đo thể tích. Những thể tích cỡ micrôlít được đo bằng micrôpipet hay micrôsyringe (bơm chất lỏng
siêu vi).
Để đếm giọt, dùng ống đếm giọt chuẩn. 20 giọt nước tinh khiết của ống này ở 20 °C có khối lượng từ 0,90 g đến 1,10 g.
</break>
12. "Nước" có nghĩa là nước tinh khiết. Nước tinh khiết được sử dụng trong tất cả các thử nghiệm thuốc nhưng không
dùng với những chế phẩm tiêm.
</break>
13. Một dung dịch, nếu không ghi rõ dung môi sử dụng thì được hiểu là dung dịch trong nước tinh khiết hay nước cất.
</break>
14. Khái niệm "ngay" và "ngay lập tức" dùng trong thử nghiệm thuốc có nghĩa là thao tác này phải thực hiện trong vòng
30 s sau thao tác trước đó.
</break>
15. Thử định tính là phép thử cần thiết để nhận biết một dược chất hay những thành phần chính của thuốc dựa trên tính
chất vật lý hay hóa học đặc trưng. Nhận biết một dược liệu hay thuốc từ dược liệu dựa trên mô tả, đặc điểm vi phẫu, bột
và các phép thử vật lý hóa học đặc trưng.
Phổ hấp thụ hồng ngoại là phương pháp chuẩn xác để định tính, vì mỗi một chất chỉ cho một vùng "điểm chỉ" của phổ,
không trùng lặp với phổ của những chất khác. Những đặc tính của phổ hồng ngoại có thể được dùng như là phép thử
hàng đầu để định tính. Thường thì phép thử phổ hồng ngoại tự nó đã đủ tin cậy và không cần thêm phép thử nào khác.
Tuy nhiên, khi một sản phẩm là một muối thì cần thiết thử thêm "ion đặc hiệu". Những phép thử định tính tiếp theo trong
mỗi chuyên luận là để khẳng định lại về định tính của phổ hồng ngoại đã làm trước. Trong trường hợp cần thiết, cần tiến
hành xác định thêm điểm chảy của thuốc; khi điểm chảy không có sự lặp lại đúng như nhiệt độ đã quy định thì có thể
dùng một giá trị xấp xỉ, giới hạn sai số được quy định trong chuyên luận riêng.
</break>
16. Thử tinh khiết là tập hợp các phép thử nhằm phát hiện những tạp chất nhiễm vào thuốc. Để kiểm tra độ tinh khiết,
phải thử xác định sự có mặt các tạp chất, số lượng và giới hạn của chúng cũng như những yêu cầu khác tùy theo mỗi
chuyên luận. Những tạp chất được coi là đối tượng phải thử là những chất thường được đưa vào trong quá trình sản xuất
hoặc xuất hiện trong quá trình bảo quản và những tạp chất bất thường như những kim loại nặng, arsen... Dược điển chỉ
quy định kiểm tra những tạp chất thường gặp. Điều này có nghĩa là Dược điển không chấp nhận những tạp chất khác có
trong thuốc mặc dù không được ghi trong Dược điển. Mỗi khi có sự thay thế chất này bằng chất khác hoặc cho thêm một
chất mới trong thực hiện quy trình thì phải có thêm những phép thử tương ứng. Nồng độ của tạp chất được biểu thị bằng
phần triệu của khối lượng, hoặc khi giới hạn vượt quá 500 phần triệu thì được biểu thị bằng phần trăm (%). Những giá
trị này chỉ là khoảng giá trị phù hợp với những yêu cầu đã được xác định dựa trên sự thích hợp với những thử nghiệm
đã cho.
</break>
17. Trong chuyên luận kháng sinh, tại mục định lượng có ghi đồng thời hai phương pháp là phương pháp vi sinh vật và
phương pháp hóa học hay hóa lý; mỗi phương pháp đều có thể được sử dụng, phương pháp định lượng vi sinh vật được
coi như phương pháp được khuyến cáo áp dụng, nếu dùng phương pháp khác để định lượng thì phương pháp đó không
được kém tin cậy hơn phương pháp vi sinh vật. Nếu kết quả của hai phương pháp quá chênh lệch thì lấy kết quả theo
phương pháp vi sinh vật để kết luận (trừ khi có chỉ dẫn khác).
</break>
18. Phương pháp thử quy định trong Dược điển Việt Nam có thể được thay thế bằng những phương pháp khác có độ đúng
và độ chính xácc cao hơn. Tuy nhiên, khi có sự chênh lệch, nghi ngờ, thì chỉ kết quả thu được từ phương pháp ghi trong Dược điển là có giá trị để đưa ra kết luận cuối cùng.
</break>
19. Nếu trong chuyên luận có ghi việc xác định phải tiến hành so sánh với một chất chuẩn hay chất đối chiếu (ĐC) thì phải dùng các chất này theo quy định tại Phụ lục 2.5.
</break>
20. Khi thử nghiệm hay định lượng (trừ chỉ dẫn khác) nếu quy định mẫu thử phải so sánh với mẫu kiểm tra trắng thì phải chuẩn bị mẫu này như mẫu thử nhưng không cho chất cần thử hay cần định lượng và phải tiến hành song song cùng điều kiện như mẫu thử. Cũng tương tự như vậy khi thử nghiệm được yêu cầu tiến hành song song với mẫu đối chiếu (chứng).
</break>
21. Các kết quả định lượng được tính đến một số lẻ thập phân cần thiết nhiều hơn yêu cầu một chữ số rồi làm tròn lên hay xuống như sau:
Nếu con số cuối cùng đã tính được là 5 đến 9 thì con số đứng trước nó được tăng thêm 1.
Nếu con số cuối cùng đã tính được là dưới 5 thì con số đứng trước nó không thay đổi.
Các phép tính khác, thí dụ chuẩn hóa các dung dịch chuẩn độ cũng tiến hành tương tự.
Thí dụ: 8,2758 làm tròn số là 8,276.
1,2634 làm tròn số là 1,263.
</break>
22. Hàm lượng tiêu chuẩn: Hàm lượng tiêu chuẩn của một chất quy định trong một chuyên luận được thể hiện tính theo công thức hóa học có thể có giới hạn trên 100 % của chất đó, giới hạn trên này áp dụng với kết quả định lượng tính theo hàm lượng tương đương của công thức hóa học mà chất đó quy định. Ví dụ: Ghi chứa không ít hơn 98,5 % và không lớn hơn 102,0 % của C₁₂H₂₂CaO₁₄.H₂O nghĩa là kết quả định lượng không được ít hơn 98,5 % và không nhiều hơn 102,0 % tính theo hàm lượng tương đương của C₁₂H₂₂CaO₁₄.H₂O.
Nếu trong chuyên luận riêng không ghi giới hạn trên thì có nghĩa là giới hạn trên không quá 101,0 %.
</break>
23. Trong các chuyên luận, ở mục mô tả hoặc tính chất, thuật ngữ "trắng" có nghĩa là trắng hoặc gần như trắng; "không màu" có nghĩa là không có màu hoặc gần như không màu; "không mùi" có nghĩa là không có mùi hoặc thực tế không có mùi. Trừ khi có các chỉ dẫn khác, cách thử màu sắc hoặc mùi được tiến hành như sau:
a) Màu:
Chất rắn: Lấy 1 g chất thử cho lên trên một tờ giấy trắng hoặc mặt kính đồng hồ không màu đặt lên trên tờ giấy trắng rồi quan sát.
Chất lỏng: Cho chất thử vào trong một ống nghiệm không màu, đường kính bên trong 15 mm, đặt trước một nền trắng cách ống 30 mm, nhìn ngang ống dưới ánh sáng ban ngày.
b) Mùi:
Chất rắn: Trên một mặt kính đồng hồ, đường kính từ 6 cm đến 8 cm, lấy từ 0,5 g đến 2,0 g chất thử trải thành lớp mỏng, sau 15 min, xác định mùi bằng cảm quan.
Chất lỏng: Lấy 2 ml chất thử cho vào mặt kính đồng hồ như trên rồi xác định mùi bằng cảm quan.
</break>
24. Trong cách biểu thị nồng độ dung dịch, nếu không có chỉ dẫn gì khác, nồng độ được biểu thị là phần trăm (%) khối lượng trên thể tích (kl/tt), tính theo số gam chất hòa tan trong 100 ml dung dịch, ký hiệu là % (kl/tt) hoặc %.
Các trường hợp khác biểu thị bằng các ký hiệu và được hiểu như sau:
% (kl/kl): Số gam chất hòa tan trong 100 g dung dịch.
% (tt/tt): Số mililít chất hòa tan trong 100 ml dung dịch.
% (tt/kl): Số mililít chất hòa tan trong 100 g dung dịch.
</break>
25. Ethanol không có chỉ dẫn gì khác thì có nghĩa là ethanol tuyệt đối.
Khái niệm "alcol" không có chỉ dẫn gì có nghĩa là alcol chứa khoảng 96 % (tt/tt) ethanol (C₂H₆O). Dung dịch ethanol trong nước ở những nồng độ khác được chỉ bằng từ ethanol kèm theo tỷ lệ phần trăm (tt/tt) hoặc (kl/kl) ethanol (C₂H₆O) trong dung dịch đó. Nếu chỉ ghi ethanol kèm theo tỷ lệ phần trăm thì được hiểu là phần trăm theo thể tích (tt/tt), ví dụ: Ethanol 70 %.
</break>
26. Ether có nghĩa là ether ethylic.
Các ether dầu hỏa: Khi viết kèm giới hạn về nhiệt độ thì giới hạn này được hiểu là khoảng sôi. Ví dụ: Ether dầu hỏa (30 °C đến 40 °C) nghĩa là ether dầu hỏa có khoảng sôi từ 30 °C đến 40 °C.
</break>
27. Hỗn hợp của các chất lỏng được ghi theo ký hiệu 10:1, hoặc 50 : 9 : 1, v.v... có nghĩa là hỗn hợp các chất đó thứ tự theo thể tích. Thí dụ: cloroform - methanol - amoniac (50 : 9 : 1) có nghĩa làlà lấy lần lượt 50 mL cloroform trộn đều với 9 mL methanol và 1 mL amoniac thành một hỗn hợp. Trong chuyên luận, tên các chất lỏng trong hỗn hợp được in nghiêng và không có chữ (TT) đi kèm sau.
</break>
28. Trong chuyên luận, tên các hóa chất, thuốc thử, dung dịch thử, chất chỉ thị, dung dịch chuẩn độ, dung dịch mẫu, dung dịch đệm được trình bày bằng chữ nghiêng và có chữ (TT) nếu có trong Phụ lục 2.1. Các thuốc thử chung; Phụ lục 2.3. Các dung dịch đệm và Phụ lục 2.4. Các dung dịch mẫu hoặc có chữ (CĐ) nếu có trong Phụ lục 2.2. Các dung dịch chuẩn độ.
</break>
29. Các định nghĩa về độ tan như sau:
"Tan" có nghĩa là chất thử (đã được tán nhỏ thành bột nếu là chất rắn) hòa tan được trong dung môi tạo thành một dung dịch trong, đồng nhất, không còn những phần tử của chất thử. Xác định độ tan bằng cách cho lượng dung môi vào chất thử để ở nhiệt độ (25 ± 2) °C trong 30 min, cứ cách 5 min lại lắc 30 s.
Độ tan được biểu thị như sau:
| Độ tan | Số mL dung môi hòa tan 1 g chất thử |
|---|---|
| Rất tan | Dưới 1 |
| Dễ tan | Từ 1 đến 10 |
| Tan | Trên 10 đến 30 |
| Hơi tan | Trên 30 đến 100 |
| Khó tan | Trên 100 đến 1 000 |
| Rất khó tan | Trên 1 000 đến 10 000 |
| Thực tế không tan | Trên 10 000 |
</break>
30. Độ acid hay độ kiềm của dung dịch, nếu không có chỉ dẫn gì khác, được xác định bằng giấy quỳ xanh hay đỏ. Muốn xác định những tính chất này chính xác hơn thì phải đo pH bằng pH kế.
</break>
31. Bình hút ẩm: Cụm từ "trong bình hút ẩm" có nghĩa là dùng một bình kín có kích thước thích hợp, bên trong chứa silica gel hoặc một chất làm khô khác để giữ cho không khí trong bình có độ ẩm thấp.
Bình hút ẩm chân không: Là bình hút ẩm chứa một chất làm khô thích hợp và có áp suất không quá 2,0 kPa (15 mm thủy ngân), nếu không có chỉ dẫn khác.
</break>
32. Danh pháp thực vật, động vật của cây, con làm thuốc gồm tên chi và tên loài, họ thực vật hay động vật.
</break>
33. Dược liệu được ghi trong Dược điển là bộ phận dùng làm thuốc có lưu hành trên thị trường, không lẫn tạp chất. Trong Dược điển, việc thu thập xử lý dược liệu tại chỗ chỉ bao hàm riêng bộ phận dùng.
</break>
34. Quy cách đặc điểm dược liệu được mô tả dựa trên dược liệu khô nói chung. Chất lượng tiêu chuẩn của dược liệu tươi cũng được quy định nếu đem dùng tươi.
</break>
35. Phần mô tả dược liệu chỉ đề cập đến bộ phận dùng làm thuốc, không mô tả toàn bộ con vật hay toàn bộ cây cung cấp dược liệu đó.
</break>
36. Việc làm khô dược liệu tại chỗ, hay làm khô trong quá trình thu hái dược liệu được hiểu như sau:
a. Thuật ngữ "làm khô", có nghĩa là có thể sấy, nướng khô, phơi dưới ánh sáng mặt trời hoặc phơi trong bóng râm (phơi âm can).
b. Thuật ngữ “làm khô ở nhiệt độ thấp” có nghĩa là phơi, sấy khô ở nhiệt độ không quá 60 °C, được dùng cho dược liệu không chịu được nhiệt độ cao.
c. Thuật ngữ "phơi âm can" có nghĩa là phơi trong bóng râm ngoài không khí, được dùng cho dược liệu không sấy, nướng, không phơi nắng được.
d. Trong một số trường hợp, dược liệu phải phơi khô trong thời gian ngắn, thuật ngữ được dùng là "phơi nhanh dưới nắng to", "phơi đúng thời gian".
e. Thuật ngữ “dược liệu khô kiệt” có nghĩa là dược liệu được điều chỉnh khối lượng bằng cách trừ đi khối lượng nước được xác định theo phương pháp sấy hoặc cất với dung môi ghi trong chuyên luận riêng.
</break>
37. Đặc điểm vi phẫu (thường là đặc điểm mặt cắt ngang dược liệu), soi bột dược liệu và những vi đặc điểm khác của một dược liệu là những đặc điểm của vật mẫu quan sát dưới kính hiển vi.
</break>
38. Các dược liệu, dược chất, tá dược và chất phụ gia dùng trong một chế phẩm phải tuân theo những quy định của Dược điển. Những điều Dược điển không quy định thì phải tuân theo quy định hiện hành của Bộ Y tế.
Tá dược, chất phụ gia đem dùng không được phương hại tới tính an toàn và tính hiệu quả của thuốc, cần chú ý tránh làm cản trở phương pháp phân tích đã quy định trong chuyên luận Dược điển.
</break>
39. Dược liệu dùng sản xuất thuốc thành phẩm (thuốc dược liệu, thuốc cổ truyền) phải đạt tiêu chuẩn Dược điển Việt Nam. Nếu có yêu cầu dùng dược liệu đã bào chế thì quy trình bào chế phải được tiến hành theo phương pháp quy định trong chuyên luận Dược điển. Trừ khi có những chỉ dẫn khác.
Khối lượng quy định cho mỗi thành phần trong công thức của một chế phẩm thuốc từ dược liệu được tính theo khối lượng dược liệu sạch, đã tán thành bột hoặc đã được xử lý.
Dược liệu sử dụng theo đường uống thường dùng dưới dạng thuốc sắc, trừ khi có những chỉ dẫn khác.
Liều lượng quy định dùng trong dược điển là liều dùng thông thường đối với người trưởng thành. Việc sửa đổi, điều chỉnh liều lượng tùy thuộc vào tình trạng bệnh tật của từng người bệnh cụ thể. Liều tối đa của một thuốc là liều cao nhất mà người trưởng thành có thể chịu được và không được dùng quá liều; trừ khi có những chỉ dẫn khác.
Nước dùng trong bào chế thuốc dược liệu, thuốc cổ truyền là nước sạch, nước uống đạt theo tiêu chuẩn vệ sinh y tế.
Rượu dùng trong bào chế dược liệu, thuốc dược liệu, thuốc cổ truyền là rượu được làm từ gạo, ngô, sắn... có hàm lượng ethanol từ 30 % đến 40 % trừ khi có quy định trong chuyên luận riêng.
Những yêu cầu cơ bản về bảo quản thuốc được ghi ở mục "Bảo quản". Đồ đựng là phương tiện để bảo quản thuốc, yêu cầu của đồ đựng cũng bao gồm cả những phần hợp thành như là nút hay nắp. Các đồ đựng phải kín, không được làm ảnh hưởng đến chất lượng thuốc đựng bên trong, không cho môi trường bên ngoài tác động ảnh hưởng đến chất lượng và phải đạt theo quy định của Dược điển Việt Nam.
Về nhiệt độ nơi bảo quản phải thực hiện đúng yêu cầu quy định.
"Tránh ánh sáng" có nghĩa là chất đựng được để trong chai lọ thủy tinh màu hổ phách, hoặc chai lọ thủy tinh màu, chai lọ thủy tinh bọc bằng giấy đen hoặc bất kỳ đồ đựng nào không bị ảnh hưởng bởi ánh sáng.
"Đậy kín" có nghĩa là đồ đựng có thể tránh cho các chất đựng bên trong không bị bụi bẩn và các chất lạ bên ngoài nhiễm vào.
"Hàn kín" có nghĩa là đồ đựng phải kín hơi và có thể bảo vệ chất đựng trong đó chống được hơi ẩm và các vi khuẩn.
Nhãn thuốc phải theo đúng quy định hiện hành.
</break>
**KÝ HIỆU CÁC CHỮ VIẾT TẮT**
DĐVN V: Dược điển Việt Nam lần xuất bản thứ năm.
p.t.l: Phân tử lượng
TT: Thuốc thử.
TT1, TT2, TT3: Thuốc thử 1, thuốc thử 2, thuốc thử 3...
ĐC: Chất đối chiếu.
CĐ: Chuẩn độ (Dung dịch).
BCG: Bacillus Calmette - Guérin.
Lf/mg PN: Đơn vị lên bông trong 1 mg nitơ protein.
Lf/mg N: Đơn vị lên bông trong 1 mg nitơ toàn phần.
Kf: Thời gian xuất hiện hiện tượng lên bông (tính theo phút) khi được theo dõi trong phản ứng lên bông.
Lf: Lượng độc tố hoặc giải độc tố khi trộn với 1 IU kháng độc tố sẽ xuất hiện lên bông trong thời gian ngắn nhất.
L+: Lượng độc tố tối thiểu khi kết hợp với 1 IU kháng độc tố có thể giết chết một con vật có cân nặng xác định trong bốn ngày (Liều L+ phụ thuộc vào từng loại động vật thí nghiệm).
L+/10: Lượng độc tố tối thiểu khi kết hợp với 0,1 IU kháng độc tố có thể giết chết một vật thí nghiệm có cân nặng xác định trong bốn ngày.
Lr: Lượng độc tố tối thiểu khi kết hợp với một lượng kháng độc tố cố định (thường là 0,002 IU kháng độc tố) trong thể tích 0,2 mL sẽ gây phản ứng da tại chỗ có thể nhìn thấy được (chỉ đối với bạch cầu).
LD50: Lượng độc tố giết 50 % của một nhóm động vật trong vòng 4 ngày (LD50 khác nhau tùy theo từng loại động vật thí nghiệm).
MLD: Liều gây chết nhỏ nhất, là lượng độc tố có thể giết chết các súc vật trong vòng 4 ngày (MLD khác nhau tùy theo loại động vật thí nghiệm). Nói chung, MLD đã được thay thế bằng LD50.
ED50: Liều vắc xin bảo vệ được 50 % động vật đã được gây miễn dịch chống lại một liều thử thách của vi khuẩn độc hoặc độc tố.
ABV: Đơn vị kết hợp kháng độc tố (Antitoxin Binding Value), là giá trị xác định lượng độc tố thêm vào giải độc tố thành một hỗn hợp (xác định kiểm tra trên động vật thí nghiệm).
CPE: Tác động gây bệnh tế bào (Cytopathic effect).
</break>
MEM: Môi trường MEM (Minimum Essential Medium).
FCS: Huyết thanh bào thai bê (Foetal Calf Sera).
CCID50: Lượng virus gây nhiễm 50% tế bào (Cell culture infective dose).
NMSL: Nước muối sinh lý.
EU: Đơn vị nội độc tố (Endotoxin Unit).
Nước BET: Nước để thử nội độc tố.
Me: -CH3 (methyl)
Et: -CH2CH3 (ethyl)
Prⁱ: -CH(CH3)2 (iso-propyl)
Prⁿ: -CH2CH2CH3 (n-propyl)
Buⁱ: -CH2CH(CH3)2 (iso-butyl)
Buˢ: -CH(CH3)CH2CH3 (sec-butyl)
Buⁿ: -CH2CH2CH2CH3 (n-butyl)
Buᵗ: -C(CH3)3 (tert-butyl)
Ph: -C6H5 (phenyl)
Ac: -COCH3 (acetyl)
</break>
**CÁC CHUYÊN LUẬN**
**HUYẾT THANH, SINH PHẨM VÀ VẮC XIN DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V**
</break>
**HUYẾT THANH MIỄN DỊCH DÙNG CHO NGƯỜI**
**Immunosera ad usum humanum**
</break>
Huyết thanh miễn dịch dùng cho người là chế phẩm có chứa globulin miễn dịch có khả năng trung hòa kháng nguyên đặc hiệu.
</break>
**Sản xuất**
Huyết thanh miễn dịch thu được từ động vật hoặc từ người đã được gây miễn dịch. Huyết thanh miễn dịch phải được tinh chế để lượng globulin đạt theo quy định và để loại bỏ các protein không cần thiết.
Có thể cho thêm chất bảo quản vào thành phẩm.
Trong huyết thanh miễn dịch dạng đông khô, độ ẩm tồn dư không được quá 3 % (kl/kl).
Huyết thanh miễn dịch dạng lỏng phải không có màu hoặc màu vàng nhạt, không có cặn. Huyết thanh miễn dịch dạng đông khô phải dễ hòa tan thành dung dịch không màu hoặc màu vàng nhạt, có cùng đặc tính như sản phẩm ở dạng lỏng.
</break>
**Các thử nghiệm kiểm định**
**pH**
6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33).
</break>
**Protein ngoại lai**
Chỉ có protein của loài động vật hoặc người dùng để sản xuất huyết thanh miễn dịch (Phụ lục 15.10).
</break>
**Protein tổng số**
Không quá 170 g/L (Phụ lục 15.18).
</break>
**Albumin**
Chỉ được ở dạng vết khi phát hiện bằng phương pháp điện di miễn dịch.
</break>
**Chất bảo quản**
Thimerosal: Không quá 0,02 % (Phụ lục 15.29).
Phenol: Không quá 0,25 % (Phụ lục 15.28).
</break>
**Vô khuẩn**
Có thể thực hiện bằng kỹ thuật nuôi cấy trực tiếp hoặc kỹ thuật nuôi cấy màng lọc (Phụ lục 15.7).
Tiêu chuẩn: Không có vi khuẩn hoặc vi nấm mọc trên môi trường thích hợp sau thời gian 14 ngày ở nhiệt độ 30 °C đến 35 °C đối với kiểm tra vi khuẩn và 20 °C đến 25 °C đối với kiểm tra vi nấm.
</break>
**Công hiệu**
Kiểm tra công hiệu được thực hiện theo hướng dẫn đối với mỗi loại huyết thanh miễn dịch và được biểu thị bằng số đơn vị quốc tế (IU) trong 1 mL.
Đơn vị quốc tế: Được xác định theo quy định của Tổ chức Y tế Thế giới.
Tiêm phúc mạc chuột lượng huyết thanh miễn dịch bằng một liều dùng cho người, nhưng không quá 1 mL cho mỗi chuột nhắt trắng và không quá 5 mL cho mỗi chuột lang (Phụ lục 15.11).
Tiêu chuẩn: Sau ít nhất 7 ngày theo dõi, chuột không giảm cân và không có biểu hiện bệnh lý.
</break>
**Chất gây sốt**
Tiêm với liều từ 0,5 mL đến 10 mL cho 1 kg cân nặng thỏ tùy theo quy định đối với từng loại huyết thanh miễn dịch (Phụ lục 15.12).
Tiêu chuẩn: Thân nhiệt ban đầu phải nằm trong khoảng 38 °C đến 39,8 °C; hiệu số nhiệt giữa hai lần đo không quá 0,2 °C; thân nhiệt ban đầu giữa các thỏ chênh lệch không quá 1 °C; thân nhiệt cao nhất của thỏ đo được trong khoảng 3 h sau khi tiêm là giá trị cần xác định, giá trị này không quá 0,6 °C đối với mỗi thỏ và tổng giá trị của 3 thỏ không quá 1,3 °C (Phụ lục 15.12).
</break>
**Bảo quản, hạn dùng**
Sinh phẩm được giữ ở điều kiện lạnh, nhiệt độ từ 2 °C đến 8 °C. Không làm đông băng huyết thanh miễn dịch dạng lỏng.
Hạn dùng được tính từ khi bắt đầu kiểm tra công hiệu, tùy từng nhà sản xuất và được cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn.
</break>
**Nhãn, hộp**
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
</break>
**GLOBULIN MIỄN DỊCH NGƯỜI**
**Immunoglobulinum humanum normale**
</break>
Globulin miễn dịch người là chế phẩm dạng lỏng hoặc đông khô có chứa các globulin miễn dịch, chủ yếu là IgG từ huyết tương người bình thường.
Globulin miễn dịch ở dạng lỏng là dung dịch trong suốt, không màu hoặc có màu nâu-vàng nhạt.
Globulin miễn dịch đông khô là bột màu trắng hoặc vàng nhạt, có dạng khối xốp, mịn.
Globulin miễn dịch người không đặc hiệu được chỉ định dùng để điều trị phòng ngừa nhiễm viêm gan A, viêm gan B, sởi, rubella... hoặc trong các trường hợp bị thiếu hụt globulin gamma, các trường hợp đang điều trị ức chế miễn dịch, bị nhiễm trùng nhưng kháng thuốc kháng sinh.
</break>
**Sản xuất**
Globulin miễn dịch được điều chế từ huyết tương của tối thiểu 1000 người. Huyết tương nguồn có thể được chiết tách trực tiếp từ máu người hoặc từ huyết tương đông băng.ó tiêu chuẩn công hiệu riêng.
</break>
An toàn chung
Dùng 5 chuột nhắt trắng nặng 17 g đến 22 g mỗi con và 2 chuột lang nặng 250 g đến 350 g mỗi con.
</break>
GLOBULIN MIỄN DỊCH NGƯỜI
thiểu 1000 người. Huyết tương nguồn có thể được chiết tách trực tiếp từ máu người hoặc từ huyết tương đông băng có chứa không ít hơn 0,1 đơn vị kháng độc tố bạch hầu hoặc kháng độc tố uốn ván và không ít hơn 0,25 đơn vị kháng thể kháng sởi.
Phần có chứa globulin miễn dịch lớp G được phân tách bằng phương pháp sắc ký cột sao cho không làm hỏng các cấu trúc kháng thể, đảm bảo ngăn ngừa sự lan truyền của các virus viêm gan và các vi sinh vật khác, nồng độ của globulin miễn dịch phải đạt 50 g/L với nhiều loại kháng thể khác nhau và ít nhất 2 trong số đó (một loại kháng vi khuẩn và một loại kháng virus) phải có nồng độ cao hơn tối thiểu gấp 3 lần so với nồng độ ban đầu. Các chất bảo quản kháng vi sinh vật hoặc chất ổn định có thể được sử dụng nhưng không được làm ảnh hưởng đến hiệu giá của các kháng thể.
</break>
Nhận dạng
Nhận dạng Globulin miễn dịch có nguồn gốc từ huyết tương người:
Globulin miễn dịch người được nhận dạng qua thử nghiệm kết tủa bằng cách sử dụng các kháng huyết thanh đặc hiệu đối với protein huyết tương người.
Tiêu chuẩn đánh giá: Mẫu thử nghiệm phải có phản ứng dương tính với kháng huyết thanh đặc hiệu đối với người và phải có phản ứng âm tính với kháng huyết thanh đặc hiệu của loài khác.
</break>
Nhận dạng Globulin miễn dịch lớp G (IgG):
Sử dụng kháng huyết thanh đặc hiệu kháng huyết thanh người để so sánh giữa huyết thanh người bình thường và mẫu thử nghiệm bằng kỹ thuật điện di miễn dịch.
Tiêu chuẩn đánh giá: Thành phần chính của mẫu thử nghiệm phải tương ứng với thành phần IgG của huyết thanh người bình thường.
</break>
Hiệu giá
Hiệu giá của kháng độc tố bạch hầu hoặc kháng độc tố uốn ván
Hiệu giá của kháng độc tố bạch hầu: Phụ lục 15.15.
Hiệu giá của kháng độc tố uốn ván: Phụ lục 15.16.
Tiêu chuẩn đánh giá: Hàm lượng kháng độc tố bạch hầu hoặc kháng độc tố uốn ván không nhỏ hơn 2 IU/mL mẫu thử nghiệm.
</break>
Hiệu giá của kháng thể kháng sởi
Hiệu giá của kháng thể kháng sởi của globulin miễn dịch người không đặc hiệu được xác định bằng kỹ thuật trung hòa trên tế bào Vero và tính bằng số đơn vị quốc tế trong 1 mL (IU/mL).
Vật liệu:
Tiếp tục pha loãng bậc 2 liên tiếp từ dung dịch pha loãng trên của mẫu thử nghiệm và mẫu chuẩn để có các dung dịch 2-1; 2-2; 2-3... đến 2-12.
Pha virus sởi trung hòa bằng môi trường 199 để có dung dịch chứa 100 CCID50/50 µL (Cell Culture Infectious Dose - Liều gây hủy hoại 50 % tế bào).
Nhỏ 50 µL từ mỗi dung dịch đã pha loãng của mẫu thử nghiệm và mẫu chuẩn ở các độ pha từ 2-6 đến 2-12 vào 7 giếng theo sơ đồ bố trí trên phiến thử.
Nhỏ 50 µL dung dịch virus trung hòa.
Để ở tủ ấm 37 °C, 5 % CO2 trong vòng 60 min đến 90 min.
Chuẩn bị dung dịch tế bào Vero có nồng độ 2 X 10^5/mL.
Nhỏ 100 µL dung dịch tế bào vào mỗi giếng.
Để ở tủ ấm 37 °C, 5 % CO2 trong 7 ngày đến 9 ngày.
Theo dõi sự biến đổi tế bào (CPE) của virus sởi dưới kính hiển vi.
</break>
Phiến 2:
Hay được gọi là phiến “chứng”, nhằm xác định số CCID50/50 µL được dùng để trung hòa trong thử nghiệm xác định hiệu giá của kháng thể kháng sởi.
Từ dung dịch virus sởi gốc lưu giữ ở âm sâu (< -35 °C), pha để có 100 CCID50/50 µL. Dung dịch này được ký hiệu là 10^0.
Tiếp tục pha loãng bậc 10 từ dung dịch 10^0 để có các độ pha loãng: 10-1; 10-2; 10-3 và 10-4.
Nhỏ 50 µL từ mỗi độ pha loãng virus vào một dãy giếng của phiến.
Để ở tủ ấm 37 °C, 5 % CO2 trong vòng 60 min đến 90 min.
Nhỏ 100 µL dung dịch tế bào có nồng độ 2 X 10^5/mL.
Để ở tủ ấm 37 °C, 5 % CO2 trong 7 ngày đến 9 ngày.
Theo dõi CPE dưới kính hiển vi.
</break>
Tính số CCID50/50 µL để trung hòa trong thử nghiệm:
Tính theo công thức Karber:
Log CCID50 = -log c - [(Tổng số % hủy hoại ở các nồng độ/100 - 0,5) X log d]
Trong đó:
CCID50 là liều virus gây hủy hoại 50 % tế bào;
c là nồng độ virus cao nhất dùng trong thử nghiệm;
% hủy hoại là tỷ lệ giữa số giếng có sự hủy hoại tế bào và tổng số giếng của một độ pha;
d là hệ số (bậc) pha loãng.
Tiêu chuẩn đánh giá: Số CCID50/50 µL phải nằm trong khoảng dao động từ 31 đến 316.
</break>
Tính liều bảo vệ 50%Vật liệu:
Mẫu thử nghiệm: Globulin miễn dịch người.
Mẫu chuẩn quốc tế.
Huyết thanh bảo thai bê.
Tế bào Vero.
Virus sởi giảm độc lực để trung hòa.
Môi trường 199 có chứa 2 % huyết thanh bào thai bê.
Trypsin 0,25 %.
Phiến nhựa nuôi tế bào 96 giếng, đáy bằng.
Tiến hành: Tiến hành đồng thời trên 2 phiến cho 1 lần thử nghiệm.
Phiến I:
Pha loãng mẫu chuẩn và mẫu thử nghiệm với môi trường 199 để có dung dịch chứa 5 IU/ml.
</break>
Tiêu chuẩn đánh giá: số CCID50/50 µl phải nằm trong khoảng dao động từ 31 đến 316.
Tính liều bảo vệ 50% tế bào:
Tính theo công thức Karber hoặc Reed-Muench:
Log ED50 = -log c - [(Tổng số % bảo vệ ở các nồng độ/100 - 0,5) * log d]
Trong đó:
ED50 là liều bảo vệ 50 % tế bào;
c là độ pha loãng thấp nhất của mẫu thử hoặc mẫu chuẩn quốc tế dùng trong thử nghiệm bảo vệ được 100% tế bào;
% bảo vệ là tỷ lệ giữa số giếng có tế bào được bảo vệ và tổng số giếng của một độ pha;
d là hệ số (bậc) pha loãng.
Tính hiệu giá:
HG (IU/ml) = (ED50 của mẫu chuẩn/ED50 của mẫu thử nghiệm) X 5 (IU)
Tiêu chuẩn đánh giá: Hiệu giá của kháng thể kháng sởi phải không được nhỏ hơn 5 IU/ml globulin miễn dịch người không đặc hiệu.
</break>
Hàm lượng globulin miễn dịch G (IgG)
Xác định hàm lượng IgG bằng kỹ thuật điện di (Phụ lục 5.6) hoặc bằng phương pháp trung hòa trên chuột lang.
Tiêu chuẩn đánh giá: Không nhỏ hơn 90 % hàm lượng protein tổng.
</break>
Tính tan
Globulin miễn dịch người đông khô phải tan hoàn toàn trong vòng 20 min ở nhiệt độ 20 °C đến 25 °C sau khi được hoàn nguyên theo hướng dẫn ghi trên nhãn của sản phẩm.
</break>
An toàn chung
Phụ lục 15.11.
</break>
Chất gây sốt
Phụ lục 15.12.
</break>
Vô khuẩn
Đạt vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
Nitơ toàn phần
Phụ lục 15.18.
</break>
Thimerosal
Không lớn hơn 0,012 % (Phụ lục 15.29).
</break>
pH
6,4 đến 7,2 (Phụ lục 15.33).
</break>
Đóng gói, bảo quản
Tùy theo nhà sản xuất, trong các lọ thủy tinh không màu, tránh ánh sáng.
</break>
Nhãn, hộp
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
</break>
HUYẾT THANH KHÁNG BẠCH HẦU
Immunoserum diphthericum
Huyết thanh kháng độc tố bạch hầu là chế phẩm chứa globulin kháng độc tố, có khả năng trung hòa đặc hiệu ngoại độc tố của Corynebacterium diphtheriae.
</break>
Nhận dạng
Huyết thanh kháng độc tố bạch hầu trung hòa độc tố của Corynebacterium diphtheriae làm cho độc tố này trở nên không độc, vô hại đối với động vật cảm thụ.
</break>
Các thử nghiệm kiểm định
Huyết thanh kháng bạch hầu phải đáp ứng các thử nghiệm kiểm định ghi trong chuyên luận "Huyết thanh miễn dịch dùng cho người" và các yêu cầu sau đây:
Công hiệu
Công hiệu của huyết thanh kháng độc tố bạch hầu được thể hiện bằng số đơn vị quốc tế trong 1 ml (IU/ml).
Tiêu chuẩn: Không nhỏ hơn 500 IU/ml.
Xác định công hiệu của huyết thanh kháng độc tố bạch hầu được thực hiện bằng phương pháp trung hòa trong da thỏ có cân nặng mỗi chuột từ 250 g đến 350 g (Phụ lục 15.15).
</break>
Bảo quản
Huyết thanh kháng bạch hầu cần được bảo quản trong điều kiện lạnh, ở nhiệt độ từ 2 °C đến 8 °C, không để đông băng.
</break>
Nhãn
Các thông tin ghi trên nhãn được tuân thủ theo quy định chung ghi trong chuyên luận "Huyết thanh miễn dịch dùng cho người".
</break>
HUYẾT THANH KHÁNG DẠI
Serum antirabicum
Huyết thanh kháng dại là chế phẩm có chứa globulin miễn dịch kháng virus dại, có khả năng trung hòa đặc hiệu virus dại.
</break>
Nhận dạng
Huyết thanh kháng dại trung hòa virus dại làm cho virus mất khả năng gây bệnh, trở nên vô hại đối với động vật cảm thụ.
</break>
Các thử nghiệm kiểm định
Huyết thanh kháng dại phải đáp ứng các thử nghiệm kiểm định ghi trong chuyên luận "Huyết thanh miễn dịch dùng cho người" và các yêu cầu sau đây:
Protein ngoại lai: Không được có trong thành phẩm.
Công hiệu
Công hiệu của huyết thanh kháng dại được thể hiện bằng số đơn vị quốc tế trong 1 ml (IU/ml).
Tiêu chuẩn: Không nhỏ hơn 150 IU/ml.
Phương pháp xác định số IU/ml của huyết thanh kháng dại được thực hiện bằng phương pháp trung hòa trên chuột nhắt (Phụ lục 15.17). Phản ứng này dựa trên sự trung hòa một liều cố định hiệu giá virus dại thử thách với các độ pha loãng khác nhau của huyết thanh.
</break>
Bảo quản
Huyết thanh kháng dại cần được bảo quản trong điều kiện lạnh, ở nhiệt độ từ 2 °C đến 8 °C, không để đông băng.
</break>
Nhãn
Các thông tin ghi trên nhãn được tuân thủ theo quy định chung, ghi trong chuyên luận "Huyết thanh miễn dịchác thử nghiệm chung, ghi trong chuyên luận "Huyết thanh miễn dịch dùng cho người" và các yêu cầu sau đây:
kiểm định ghi trong chuyên luận "Huyết thanh miễn dịch dùng cho người".
</break>
**991. HUYẾT THANH KHÁNG NỌC RẮN**
</break>
**HUYẾT THANH KHÁNG NỌC RẮN**
*Immunoserum contra venena*

Huyết thanh kháng nọc rắn là chế phẩm chứa các globulin miễn dịch kháng nọc rắn có khả năng trung hòa đặc hiệu nọc rắn tương ứng.
Huyết thanh kháng nọc rắn ở dạng lỏng là dung dịch không màu, trong suốt hoặc có màu vàng nhạt, hơi nhớt. Huyết thanh kháng nọc rắn có thể ở dạng đông khô kèm theo nước hồi chỉnh.
Huyết thanh kháng nọc rắn được chỉ định dùng để điều trị bệnh nhân bị rắn cắn.
</break>
**Sản xuất**
Huyết thanh kháng nọc rắn được tinh chế sản xuất từ huyết tương ngựa khỏe mạnh, tuổi từ 4 năm đến 7 năm, cân nặng từ 200 kg trở lên, ngựa đực phải thiến, ngựa cái không được sinh sản, đã được miễn dịch với kháng nguyên nọc rắn. Huyết thanh kháng nọc rắn được tinh chế, cô đặc bằng phương pháp Pope dùng pepsin, có chất bảo quản là merthiolat 1/10000. Sau đó được lọc vô trùng qua màng lọc 0,2 µm, pha chế đến hàm lượng thích hợp và đóng ống.
</break>
**Nhận dạng**
Huyết thanh kháng nọc rắn được nhận dạng thông qua thử nghiệm xác định hiệu giá.
</break>
**Hiệu giá Trung hòa:**
Thử nghiệm xác định hiệu giá của huyết thanh kháng nọc rắn được thực hiện trên nguyên lý trung hòa nọc rắn với huyết thanh kháng nọc rắn tương ứng. Thử nghiệm được thực hiện trên chuột nhắt trắng Swiss để xác định số LD50 có trong 1 ml huyết thanh.
</break>
**Phương pháp tiến hành**
**Vật liệu:**
Huyết thanh kháng nọc rắn thử nghiệm.
Nọc rắn tinh chế.
Chuột nhắt trắng Swiss, cân nặng 18 g đến 20 g.
Nước muối sinh lý.
</break>
**Tiến hành:**
*   **Xác định LD50 của nọc rắn:**
    Pha dung dịch nọc rắn gốc: Pha dung dịch nọc rắn gốc có nồng độ 1000 µg/ml bằng cách cân 10 mg nọc rắn và hòa tan trong 10,0 ml nước muối sinh lý (bảo quản trong tủ lạnh từ 2 - 8 °C).
    Pha dung dịch nọc rắn thử nghiệm: Từ dung dịch nọc rắn gốc pha loãng bằng nước muối sinh lý để được dung dịch có nồng độ 250 µg/ml hoặc 500 µg/ml (tùy theo độc lực của nọc rắn).
    Tiêm tĩnh mạch đuôi chuột với liều 0,5 ml/con. Mỗi độ pha tiêm 6 chuột.
    Theo dõi kết quả sau 24 h đến 48 h, theo dõi số chuột sống chết trong mỗi độ pha.
    Tính kết quả theo công thức Spearman-Karber:
    Log LD50 = Xo + d/2 - d * (Σ r/n)
    Trong đó:
    Xo là log của nồng độ nọc rắn thấp nhất gây ra chuột chết 100%;
    d là log của bậc pha loãng;
    r là số chuột chết của mỗi độ pha loãng;
    n là số chuột được tiêm của mỗi độ pha loãng.
    LD50 = AntilogLD50
</break>
*   **Xác định hiệu giá huyết thanh kháng nọc rắn:**
    Chuẩn bị dung dịch nọc rắn có chứa 20 LD50/ml: Từ dung dịch nọc rắn gốc (1000 µg/ml, giữ ở 2 - 8 °C), pha bằng nước muối sinh lý để có dung dịch chứa 20 LD50/ml.
    Chuẩn bị huyết thanh kháng nọc rắn thử nghiệm: Huyết thanh thử nghiệm (không pha loãng hoặc pha loãng 2 lần, 3 lần, 4 lần... trong trường hợp huyết thanh kháng nọc rắn có hiệu giá cao trên 200 LD50) được lựa chọn tối thiểu 5 độ pha có nồng độ huyết thanh cách nhau liên tiếp 1,1 hoặc 1,4 lần sao cho sau khi trung hòa với một lượng nọc rắn cố định thì mức nồng độ huyết thanh cao nhất phải bảo vệ được 100 % số chuột được tiêm và mức nồng độ huyết thanh thấp nhất gây chết 100 % số chuột được tiêm.
    Trong một dãy ống nghiệm, lần lượt cho vào mỗi ống:
    2,5 ml dung dịch nọc rắn chứa 20 LD50.
    Một thể tích thay đổi đã lựa chọn của huyết thanh thử nghiệm.
    Một lượng nước muối sinh lý để vừa đủ 5,0 ml trong mỗi ống.
    Lắc nhẹ các ống nghiệm, trung hòa ở nhiệt độ 37 °C trong 30 min, tránh ánh sáng. Tiêm 0,5 ml/chuột vào tĩnh mạch đuôi. Dùng 6 chuột cho mỗi độ pha. Theo dõi kết quả sau 24 h đến 48 h.
    Tính liều bảo vệ 50 % (ED50) theo công thức Spearman-Karber:
    Log ED50 = Xo + d/2 - d X (Σ r/n)
    Trong đó:
    Xo là log của nồng độ huyết thanh thử nghiệm ít nhất bảo vệ được 100 % chuột;
    d là log của bậc pha loãng;
    r là số chuột sống của mỗi dung dịch trung hòa;
    n là số chuột được tiêm của mỗi dung dịch trung hòa.
    ED50 = AntilogED50
</break>
*   **Xác định số LD50 trung hòa (nhóm chứng):** Từ dung dịch nọc rắn chứa 20 LD50/ml pha loãng thành các độ pha 1/20; 1/14; 1/10; 1/7 và 1/5 (nếu xác định số LD50, dung dịch nọc rắn thử nghiệm tiến hành pha loãng cách nhau 1,1 hoặc 1,4 lần thành các độ pha liên tiếp, sao cho sau khi tiêm độ pha loãng thấp nhất chuột phải chết 100% và độ pha loãng cao nhất chuột phải sống 100% (sau khi pha xong lắc đều và để ở 37 °C trong 30 min, tránh ánh sáng).
có nồng độ 20 LD50/mL pha loãng thành các độ pha 1/20; 1/14; 1/10; 1/7 và 1/5 (nếu xác định số LD50, sử dụng hệ số pha loãng d=1,4), hoặc 1/12,1; 1/11; 1/10; 1/9,1; 1/8,3 (nếu xác định LD50 sử dụng hệ số pha loãng d=1,1) bằng nước muối sinh lý. Lắc nhẹ các ống, để ở 37 °C trong 30 min, tránh ánh sáng. Tiêm 0,5 mL vào tĩnh mạch đuôi cho mỗi chuột. Dùng 6 chuột cho mỗi độ pha. Theo dõi kết quả sau 24 - 48 h. Tính số LD50 trung hòa (tính T) theo công thức:
log T = - [Xo + d/2 - dx (Sr/n)]
Trong đó:
Xo là log của nồng độ nọc rắn gây chết chuột 100%;
d là log của bậc pha loãng;
r là số chuột chết của mỗi độ pha;
n là số chuột được tiêm của mỗi độ pha.
* Xác định hiệu giá (hay tính số LD50 có trong 1 mL huyết thanh thử nghiệm):
Hiệu giá = (T - 1)/ED50
Trong đó:
T là số LD50 dùng để trung hòa trong 1 liều tiêm;
ED50 là liều bảo vệ 50%.
</break>
Tiêu chuẩn đánh giá
Thử nghiệm xác định hiệu giá chỉ có giá trị khi T nằm trong khoảng từ 4 đến 6. Hiệu giá của huyết thanh thử nghiệm phải không nhỏ hơn 1000 LD50/lọ.
</break>
An toàn chung
Huyết thanh kháng nọc rắn phải đạt yêu cầu về thử nghiệm an toàn chung (Phụ lục 15.11).
</break>
Chất gây sốt
Phụ lục 15.12.
</break>
Vô khuẩn
Đạt vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
Nitơ toàn phần
Không lớn hơn 1,5% (Phụ lục 15.18).
</break>
Thimerosal
Không lớn hơn 0,01% (Phụ lục 15.29).
</break>
Natri clorid
Từ 0,85% đến 0,9% (Phụ lục 15.26).
</break>
pH
6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33).
</break>
Đóng gói, bảo quản
Mỗi lọ đóng từ 2,0 mL đến 5,0 mL hoặc dạng đông khô, tùy theo nhà sản xuất.
Bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C, tránh ánh sáng.
</break>
HUYẾT THANH KHÁNG UỐN VÁN
Immunoserum tetanicum ad usum humanum
Huyết thanh kháng độc tố uốn ván là chế phẩm có chứa globulin kháng độc tố, có khả năng trung hòa đặc hiệu độc tố của Clostridium tetani.
</break>
Nhận dạng
Huyết thanh kháng độc tố uốn ván trung hòa đặc hiệu ngoại độc tố của Clostridium tetani, làm cho độc tố này
</break
Các thử nghiệm kiểm định
Huyết thanh kháng độc tố uốn ván phải đáp ứng các thử nghiệm kiểm định ghi trong chuyên luận "Huyết thanh miễn dịch dùng cho người" và các yêu cầu sau đây:
</break>
Công hiệu
Công hiệu của huyết thanh kháng độc tố uốn ván được thể hiện bằng số đơn vị quốc tế trong 1 mL (IU/mL).
Tiêu chuẩn: Không nhỏ hơn 1000 IU/mL đối với loại dùng để phòng bệnh; không nhỏ hơn 3000 IU/mL đối với loại dùng để điều trị.
Số IU/mL huyết thanh kháng độc tố uốn ván được xác định bằng phương pháp trung hòa trên chuột nhắt (Phụ lục 15.16).
</break>
Bảo quản
Huyết thanh kháng độc tố uốn ván cần được bảo quản trong điều kiện lạnh, ở nhiệt độ từ 2 °C đến 8 °C, không để đóng băng.
</break>
Nhãn, hộp
Các thông tin ghi trên nhãn được tuân thủ theo quy định chung, được ghi trong chuyên luận chung "Huyết thanh miễn dịch dùng cho người".
</break>
HUYẾT THANH MIỄN DỊCH VIÊM GAN B
Immunoglobulinum humanum hepatitidis B
Huyết thanh miễn dịch viêm gan B dùng cho người là chế phẩm vô trùng dạng lỏng hoặc đông khô có chứa các globulin miễn dịch, chủ yếu là globulin miễn dịch lớp G, có khả năng trung hòa đặc hiệu kháng nguyên bề mặt virus viêm gan B (HBsAg).
</break>
Sản xuất
Huyết thanh miễn dịch viêm gan B dùng cho người được sản xuất từ huyết tương của người cho đã được gây miễn dịch, có nồng độ kháng thể cao chống lại HBsAg. Huyết thanh miễn dịch cần phải được tách chiết để lượng globulin đạt được hàm lượng theo quy định và loại bỏ được các protein không cần thiết. Có thể cho thêm chất bảo quản vào thành phẩm. Đối với huyết thanh miễn dịch dạng đông khô, độ ẩm tồn dư không được quá 3% (kl/kl).
</break>
Tính chất
Huyết thanh miễn dịch viêm gan B ở dạng lỏng phải không có màu hoặc màu vàng nhạt, không có cặn. Có thể đục nhẹ trong quá trình bảo quản.
Huyết thanh miễn dịch viêm gan B ở dạng đông khô là bột màu trắng hoặc vàng nhạt, có dạng rắn hoặc xốp.
</break>
Các thử nghiệm kiểm định
Nhận dạng (Phụ lục 15.10)
Thử nghiệm nhận dạng huyết thanh miễn dịch viêm gan B được kiểm tra bằng kỹ thuật điện di.ối với động vật cảm thụ.
</break>
**Thử nghiệm nhận dạng huyết thanh miễn dịch viêm gan B**
được kiểm tra bằng kỹ thuật điện di miễn dịch hoặc khuếch tán miễn dịch. Mục đích của thử nghiệm này là khẳng định huyết thanh miễn dịch viêm gan B chỉ chứa kháng thể kháng HBsAg và protein của người.
</break>
**Kỹ thuật khuếch tán miễn dịch:**
Kỹ thuật này dựa trên nguyên lý khuếch tán kép tự do của kháng nguyên và kháng thể từ các giếng riêng biệt trên gel agarose 1% vào môi trường và tạo thành cung tủa do phản ứng đặc hiệu của chúng.
</break
**Kỹ thuật điện di miễn dịch:**
Dưới tác động của điện trường và trong môi trường gel agarose, kháng nguyên tích điện âm từ giếng ở phía cực âm và kháng thể tích điện dương ở phía cực dương sẽ di chuyển ngược chiều nhau, khi gặp nhau sẽ hình thành đường tủa có thể nhìn thấy được.
</break>
**Tiêu chuẩn đánh giá:**
Huyết thanh miễn dịch viêm gan B được nhận dạng đúng khi xuất hiện đường tủa giữa mẫu thử nghiệm và huyết thanh chứa kháng thể người tương ứng.
</break>
**Hiệu giá**
Hiệu giá miễn dịch của huyết thanh viêm gan B được xác định bằng cách so sánh hiệu giá kháng thể của huyết thanh miễn dịch đã được kiểm tra với mẫu chứng đã được hiệu chuẩn bằng đơn vị quốc tế, sử dụng thử nghiệm miễn dịch phù hợp và được biểu thị bằng số đơn vị quốc tế (IU) trong 1 mL hoặc có thể sử dụng phương pháp khác được cơ quan kiểm định quốc gia chấp thuận.
</break>
**Tiêu chuẩn chấp thuận:**
*   Đối với chế phẩm tiêm bắp: Không được thấp hơn 100 IU/mL và phải đạt từ 80% đến 125% lượng ghi trên nhãn (P = 0,95).
*   Đối với chế phẩm tiêm tĩnh mạch: Không được thấp hơn 50 IU/mL và phải đạt từ 80% đến 125% lượng ghi trên nhãn (P = 0,95).
</break>
**pH** (Phụ lục 15.33)
Từ 6,4 đến 7,2.
</break>
**Protein tổng số** (Phụ lục 15.34)
Protein tổng số trong huyết thanh miễn dịch viêm gan B phải đạt 100 - 180 g/L và từ 90% đến 110% protein tổng số ghi trên nhãn.
</break>
**Vô khuẩn** (Phụ lục 15.7)
Thực hiện bằng kỹ thuật nuôi cấy trực tiếp hoặc kỹ thuật nuôi cấy màng lọc.
</break>
**Tiêu chuẩn chấp thuận:** Không có vi khuẩn hoặc vi nấm mọc trên môi trường thích hợp sau thời gian 14 ngày ở nhiệt độ 30 °C đến 35 °C đối với vi khuẩn và 20 °C đến 25 °C đối với vi nấm.
</break>
**An toàn chung** (Phụ lục 15.11)
Dùng 5 chuột nhắt trắng có cân nặng từ 17 g đến 22 g mỗi.
</break>
**Tiêu chuẩn:** Sau ít nhất 7 ngày theo dõi, toàn bộ chuột thí nghiệm phải khỏe mạnh, tăng cân và không có biểu hiện bệnh lý.
</break>
**Chất gây sốt** (Phụ lục 15.12)
Tiêm với liều từ 0,5 mL đến 10 mL cho 1 kg cân nặng thỏ tùy theo quy định đối với từng loại huyết thanh miễn dịch. Thân nhiệt ban đầu của thỏ phải nằm trong khoảng 38 °C đến 39,8 °C; hiệu số giữa hai lần đo không quá 0,2 °C; thân nhiệt ban đầu giữa các thỏ chênh lệch không quá 1 °C; đo thân nhiệt cao nhất của thỏ đo được trong khoảng 3 giờ sau khi tiêm, giá trị này không quá 0,6 °C đối với mỗi thỏ và tổng giá trị của 3 thỏ không quá 1,3 °C.
</break>
**Tiêu chuẩn:** Không có chất gây sốt.
</break>
**Đóng gói**
Phải tuân thủ theo GMP và các quy định hiện hành.
</break>
**Bảo quản**
*   Đối với chế phẩm dạng lỏng, bảo quản trong lọ thủy tinh không màu, kín, tránh ánh sáng. Không làm đông băng.
*   Đối với chế phẩm dạng đông khô, bảo quản trong lọ thủy tinh không màu, kín, trong điều kiện chân không hoặc khí trơ, tránh ánh sáng.
*   Nhiệt độ bảo quản: Từ 2 °C đến 8 °C.
</break>
**Nhãn**
Những thông tin ghi trên nhãn, hộp, tờ hướng dẫn phải đáp ứng yêu cầu quy định hiện hành, đặc biệt phải ghi đầy đủ các thông tin về: Tên sản phẩm, hiệu giá, ngày sản xuất, hạn sử dụng, điều kiện bảo quản.
</break>
**Hạn sử dụng**
Hạn sử dụng được tính từ khi bắt đầu kiểm tra hiệu giá lần cuối có giá trị. Các tuyên bố về hạn sử dụng, nhiệt độ bảo quản sẽ phải dựa trên kết quả nghiên cứu về tính ổn định và phải được cơ quan kiểm định Quốc gia chấp thuận.
</break>
**INTERFERON ALPHA 2**
*Interferoni alfa 2*

Interferon alpha 2 là sinh phẩm ở dạng lỏng hoặc đông khô có chứa interferon alpha-2 người, tái tổ hợp.
Interferon alpha 2 dạng lỏng là dung dịch trong suốt, không màu.
Interferon alpha 2 đông khô có dạng khối xốp, trắng mịn, dễ hòa tan trong nước thành dung dịch trong suốt.
Interferon alpha 2 được dùng để kháng virus, ức chế tăng sinh tế bào ung thư và có chức năng điều hòa miễn dịch.
</break>
**Sản xuất** với vi nấm.
</break>
An toàn chung (Phụ lục 15.11)
Dùng 5 chuột nhắt trắng có cân nặng từ 17 g đến 22 g mỗi con và 2 chuột lang cân nặng từ 250 g đến 350 g mỗi con. Tiêm đường phúc mạc cho chuột với lượng huyết thanh miễn dịch bằng một liều dùng cho người, nhưng không quá 1 mL cho mỗi chuột nhắt trắng và không quá 5 mL cho mỗi chuột lang.
</break>
Sản xuất
Interferon alpha 2 được sản xuất theo công nghệ tái tổ hợp ADN: Gen mã hóa interferon alpha 2 được tách từ tế bào lympho của người và đưa vào vector biểu hiện; Sau đó vector này được đưa vào vi khuẩn. Vi khuẩn này được nuôi cấy trong môi trường đặc biệt để thu sinh khối và sau đó dùng kỹ thuật sinh hóa tách chiết và tinh sạch interferon alpha 2. Sản phẩm được đóng ống hoặc đông khô với hàm lượng interferon alpha 2 khác nhau tùy theo mục đích sử dụng.
</break>
Nhận dạng
Interferon alpha 2 được nhận dạng thông qua sự giảm hoạt tính kháng virus của nó trên tế bào nhiễm sau khi trung hòa với kháng thể đơn dòng kháng interferon alpha 2.
</break>
Vật liệu
Interferon alpha 2 thử nghiệm.
Kháng thể đơn dòng kháng interferon alpha 2.
Tế bào MDBK (Madin-Darby Bovin Kidney - Tế bào thận bò) gây nhiễm VSV (Vesicular Stomatitis Virus - Virus gây viêm vòm họng) đã chuẩn độ.
Môi trường MEM (Minimum Essential Medium) có chứa huyết thanh bào thai bê (Fetal Bovin Serum, FBS).
Dung dịch trypsin 0,25 %.
Phiến nhựa vô trùng, 96 giếng, đáy bằng.
</break>
Phương pháp tiến hành
Ngày thứ 1:
Pha kháng thể đơn dòng kháng interferon alpha 2 với môi trường MEM 2 % FBS để có dung dịch chứa 200 IU/mL.
Trộn đều 3 lọ đến 5 lọ mẫu thử nghiệm và pha loãng bằng MEM 2 % FBS để có dung dịch chứa khoảng 200 IU/mL (tùy vào hàm lượng interferon alpha 2 ghi trên nhãn).
Trung hòa: Trộn đều 1 mL interferon alpha 2 đã pha loãng ở trên với 1 mL kháng thể đơn dòng kháng interferon alpha 2. Ủ ở 37 °C trong 60 min.
Nhỏ 100 µL môi trường MEM 5 % FBS vào tất cả các giếng.
Nhỏ 100 µL dung dịch mẫu thử nghiệm đã pha loãng ở trên vào giếng thứ nhất của phiến (A1). Pha loãng tiếp bậc 2 cho đến hàng giếng thứ 12 (A12), loại bỏ 100 µL ở giếng A12.
Nhỏ 100 µL dung dịch mẫu thử nghiệm đã trung hòa với kháng thể đơn dòng kháng interferon alpha 2 vào hàng giếng thứ hai của phiến (B1). Pha loãng tiếp bậc 2 cho đến hàng giếng thứ 12 (B12), loại bỏ 100 µL ở giếng B12.
Nhỏ 100 µL dung dịch tế bào MDBK có nồng độ 6 x 10^5 đến 8 x 10^5 tế bào/mL vào toàn bộ các giếng.
Phủ giấy dán, đậy nắp phiến và để ở tủ ấm 37 °C, 5 % CO2.
</break>
Nhuộm tế bào với tím gentian: Thêm 50 µL dung dịch tím tinh thể (TT) vào mỗi giếng, trộn đều, để yên 10 min. Loại bỏ dung dịch tím tinh thể còn dư, rửa phiến bằng nước. Để phiến khô ở nhiệt độ phòng. Nhỏ 50 µL 2-methoxyethanol vào tất cả các giếng. Lắc nhẹ phiến trên máy lắc trong vòng 10 min. Đo độ hấp thụ (Phụ lục 4.1) ở bước sóng 540 nm bằng máy đọc ELISA.
Tiêu chuẩn đánh giá: So sánh độ hấp phụ giữa các giếng thử nghiệm tương ứng của 2 loại dung dịch thử nghiệm trước và sau khi trung hòa với kháng thể đơn dòng kháng interferon alpha 2: Độ hấp thụ của các giếng sau trung hòa phải nhỏ hơn.
</break>
Hiệu giá interferon alpha 2 được xác định bằng chuẩn độ hoạt tính kháng virus của mẫu thử nghiệm trên tế bào MDBK.
Hiệu giá của Interferon alpha 2 thử nghiệm được tính theo mẫu chuẩn quốc tế interferon alpha 2 tái tổ hợp.
</break>
Vật liệu
Interferon alpha 2 chuẩn quốc tế.
Interferon alpha 2 thử nghiệm.
Tế bào MDBK.
Virus gây nhiễm VSV đã chuẩn độ.
Môi trường MEM có chứa huyết thanh bào thai bê.
Phiến nhựa vô trùng, 96 giếng, đáy bằng.
</break>
Phương pháp tiến hành
Ngày thứ 1:
Pha loãng mẫu chuẩn quốc tế với MEM 2 % FBS để có dung dịch chứa 100 IU/mL.
Trộn đều 3 lọ đến 5 lọ mẫu thử nghiệm và pha loãng bằng MEM 2 % FBS để có dung dịch chứa khoảng 100 IU/mL (tùy vào hàm lượng interferon alpha 2 ghi trên nhãn).
Nhỏ 100 µL môi trường MEM 5 % FBS vào tất cả các giếng.
Nhỏ 100 µL dung dịch đã pha loãng của mẫu chuẩn quốc tế (MCQT) và mẫu thử nghiệm vào mỗi giếng trong cột thứ nhất của phiến. Đối với MCQT nhỏ 2 giếng (B1, C1) và mẫu thử nghiệm nhỏ 5 giếng (D1, E1, F1, G1, H1).
Pha loãng bậc 2 liên tiếp cho đến cột thứ 12 thì loại bỏ 100 µL.
Nhỏ 100 µL dung dịch tế bào MDBK. (6-8) x 10^5 tế bào/mL vào toàn bộ các giếng.
Phủ giấy dán, đậy nắp phiến và để ở tủ ấm 37 °C, 5 % CO2 trong vòng 18 giờ đến 24 giờ.
</break>
**Ngày thứ 2:**
Kiểm tra sự phát triển của tế bào MDBK ở các giếng chứng (giếng A1 đến A6), tế bào phải mọc được một lớp kín.
Loại bỏ nước nổi trong tất cả các giếng của phiến.
Pha dung dịch virus gây nhiễm VSV với môi trường MEM 2 % FBS để có chứa 100 đến 200 CCID50/mL. Nhỏ 100 µL dung dịch virus gây nhiễm VSV vào tất cả các giếng trừ giếng chứng “tế bào”.
Phủ giấy dán, đậy nắp phiến và để ở tủ ấm 37 °C, 5 % CO2 trong vòng 18 giờ đến 24 giờ.
</break>
**Ngày thứ 3:**
Kiểm tra sự hủy hoại của virus đối với tế bào dưới kính hiển vi, ở các giếng chứng “virus” (giếng A7 đến A12) tỷ lệ hủy hoại phải đạt trên 90 %.
Nhuộm tế bào với tím gentian: Thêm 50 µL dung dịch tím tinh thể (TT) vào mỗi giếng, trộn đều, để yên 10 phút. Loại bỏ dung dịch tím tinh thể còn dư, rửa phiến bằng nước. Để phiến khô ở nhiệt độ phòng. Nhỏ 50 µL 2-methoxyethanol vào tất cả các giếng. Lắc nhẹ phiến trên máy lắc trong vòng 10 phút. Đo độ hấp thụ (Phụ lục 4.1) ở bước sóng 540 nm bằng máy đọc ELISA.
</break>
**Tính kết quả:**
Tính độ hấp thụ 50 % theo công thức:
A50 = (Ac + Av)/2
Trong đó:
Ac là độ hấp thụ trung bình của các giếng chứng “tế bào”;
Av là độ hấp thụ trung bình của các giếng chứng “virus”.
</break>
Xác định hiệu quả bảo vệ 50 % tế bào của interferon alpha 2 mẫu thử nghiệm và mẫu chuẩn quốc tế theo công thức:
N = n - (A0 - A50)/(An - An+1)
Trong đó:
N là số thứ tự của giếng có độ bảo vệ tế bào 50 %;
n là số thứ tự của giếng có độ hấp thụ >50 %;
An là độ hấp thụ của giếng thứ “n”;
An+1 là độ hấp thụ của giếng thứ “n+1”.
</break>
Tính hiệu giá theo công thức:
Hiệu giá (%) = 100 * 2^(Ntn - Ns)
Trong đó:
Ntn là vị trí giếng mà ở đó interferon alpha 2 thử nghiệm bảo vệ được 50 % tế bào;
Ns là vị trí giếng mà ở đó interferon alpha 2 chuẩn quốc tế bảo vệ được 50 % tế bào.
</break>
**Tiêu chuẩn đánh giá:**
Mẫu interferon alpha 2 thử nghiệm chỉ đạt yêu cầu khi tỷ lệ hủy hoại tế bào phải đạt trên 90 %.
Interferon alpha 2 đông khô phải bảo quản ở nhiệt độ từ 2 °C đến 8 °C, tránh ánh sáng.
</break>
**Nhãn, hộp:**
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu quy định hiện hành.
</break>
**995. TUBERCULIN PPD**
**TUBERCULIN PPD**
Tuberculini derivatum proteinosum purificatum

Tuberculin PPD là sinh phẩm chứa chất có hoạt tính gây phản ứng da đặc hiệu đối với bệnh lao, được điều chế từ canh thang nuôi cấy và ly giải của một hay nhiều chủng Mycobacterium tuberculosis.
Tuberculin PPD đông khô có dạng khối xốp, mịn, không teo, màu trắng ngà, không mùi, tan nhanh trong nước hồi chỉnh tạo thành dung dịch trong suốt, không màu.
Dùng tuberculin PPD đông khô là một trong những phương pháp phát hiện các trường hợp bị nhiễm lao hoặc dùng để đánh giá phản ứng quá mẫn muộn đối với lao sau khi tiêm vắc xin BCG.
</break>
**Sản xuất:**
Chủng sản xuất được nuôi cấy trong môi trường thích hợp. Sau 6 tuần, chủng đã phát triển, được thu hoạch và giết chết bằng hơi nóng ở nhiệt độ 100 °C trong 60 phút. Hỗn dịch chủng đó được lọc qua màng lọc để loại xác vi khuẩn. Phân đoạn có hoạt tính có trong dung dịch lọc (chủ yếu là protein) được tách chiết bằng kết tủa với amoni sulfat, được rửa và tái hòa tan trong dung dịch đệm phù hợp. Phenol được sử dụng như là chất bảo quản. Sản phẩm được đóng ống vô khuẩn và được đông khô.
</break>
**Tiêu chuẩn đánh giá**
Mẫu interferon alpha 2 thử nghiệm chỉ đạt yêu cầu khi hiệu giá tính được phải đạt từ 70 % đến 150 % hàm lượng ghi trên nhãn.
</break>
**Nhận dạng**
Thử nghiệm nhận dạng được tiến hành bằng cách tiêm tuberculin thử nghiệm trong da chuột lang đã được gây mẫn cảm trước đó với vắc xin BCG.
</break>
**An toàn chung**
Với liều tiêm là 15 triệu IU/5 mL đối với 1 chuột lang và 1 triệu IU/0,5 mL đối với 1 chuột nhắt (Phụ lục 15.11).
</break>
**Phương pháp tiến hành**
**Vật liệu:**
Vắc xin BCG đông khô 1 mg/mL.
Chuột lang 4 con, khỏe mạnh, âm tính với tuberculin, cân nặng từ 350 g/con đến 400 g/con. Chia chuột ra làm 2 nhóm: Nhóm thử nghiệm được tiêm mẫn cảm với vắc xin BCG đông khô và nhóm chứng không tiêm.
</break>
**Chất gây sốt**
Mẫu interferon alpha 2 thử nghiệm được pha loãng với nước muối hồi chỉnh, để có nồng độ 600 000 IU/mL (Phụ lục 15.12).
</break
**Gây mẫn cảm:**
Vắc xin BCG đông khô được hoàn nguyên và pha loãng để có nồng độ 0,5 mg/mL. Tiêm dưới da 0,4 mL cho mỗi chuột lang, tại 4 vị trí khác nhau (0,1 mL/vị trí). Chuột lang được theo dõi sau tiêm từ 5 tuần đến 6 tuần.
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Tiêm tuberculin:**
Hoàn nguyên mẫu thử nghiệm để có dung dịch chứa 50 IU/mL. Tiêm trong da 0,1 mL (tương đương 5 IU) cho cả 2 nhóm chuột.
</break>
**Độ ẩm tồn dư (đối với dạng đông khô)**
Không lớn hơn 3 % (Phụ lục 15.35).
</break>
**Đọc kết quả:**
Sau khi tiêm tuberculin 24 h, đo đường kính phản ứng tại các vị trí tiêm.
Phản ứng được coi là dương tính nếu đường kính vết tổn thương da lớn hơn hoặc bằng 6 mm.
</break>
**pH**
7,0 ± 0,5 (Phụ lục 15.33).
</break>
**Tiêu chuẩn đánh giá**
Tất cả chuột lang đã được gây mẫn cảm với vắc xin BCG đều phải có phản ứng dương tính với tuberculin thử nghiệm.
Tất cả chuột lang không được gây mẫn cảm với vắc xin BCG đều phải có phản ứng âm tính với tuberculin thử nghiệm.
</break>
**Đóng gói, bảo quản**
**Đóng gói:** Hàm lượng interferon alpha 2 được đóng gói tùy theo nhà sản xuất: 3 triệu IU/lọ, 4,5 triệu IU/lọ.
</break>
**Hiệu giá**
Hiệu giá của tuberculin PPD được xác định bằng cách so sánh phản ứng quá mẫn muộn trong da chuột lang đã gây mẫn cảm với vắc xin BCG sau khi tiêm các độ pha khác nhau của mẫu thử với mẫu chuẩn quốc tế.
</break>
**Hàm lượng phenol**
Không lớn hơn 5,5 g/L (Phụ lục 15.28).
</break>
**Phương pháp tiến hành**
**Vật liệu:**
Tuberculin thử nghiệm.
Tuberculin chuẩn quốc tế.
Chuột lang: 6 con, cùng giới, trọng lượng 350 g/con đến 400 g/con.
</break>
**pH**
6,5 đến 7,5 (Phụ lục 15.33).
</break>
**Gây mẫn cảm chuột lang:**
Chuẩn bị 6 chuột lang có lông sáng màu, cùng giới, khỏe mạnh, có trọng lượng từ 350 g/con đến 400 g/con.
Vắc xin BCG đông khô được hoàn nguyên và pha loãng để có nồng độ 0,5 mg/mL. Tiêm dưới da 0,4 mL cho mỗi chuột lang, tại 4 vị trí khác nhau (0,1 mL/một vị trí). Chuột lang được theo dõi sau tiêm từ 5 tuần đến 6 tuần để xác định hiệu giá.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Tiêm trong da, liều 5 IU/0,1 mL.
</break>
**Xác định hiệu giá:**
Tuberculin mẫu chuẩn quốc tế và mẫu thử nghiệm được pha loãng với dung dịch đệm PBS ở 3 đến 4 độ pha khác nhau sao cho đường kính phản ứng da sau khi tiêm cho chuột lang đã gây mẫn cảm với liều cao nhất không lớn hơn 25 mm và với liều thấp nhất không nhỏ hơn 6 mm. Tiêm trong da 0,1 mL mỗi độ pha của tuberculin mẫu chuẩn.
</break>
**Đóng gói, bảo quản**
Tùy theo nhà sản xuất, thường có ba dạng:
Một ống chứa 15 IU, tương đương 3 liều;
Một ống chứa 50 IU, tương đương 10 liều;
Một ống chứa 100 IU, tương đương 20 liều.
Tuberculin được bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C, tránh ánh sáng.
</break>
**Nhãn, hộp**
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
</break>
**CÁC VẮC XIN DÙNG CHO NGƯỜI**
**Vaccina ad usum humanum**

Vắc xin dùng cho người là những chế phẩm chứa các kháng nguyên có khả năng tạo miễn dịch chủ động và đặc hiệu để phòng bệnh do vi sinh vật gây nên. Vắc xin được sản xuất từ vi khuẩn, Rickettsia hoặc virus. Vắc xin dùng cho người có thể là (1) vi sinh vật đã được bất hoạt nhưng vẫn giữ được tính sinh miễn dịch; hoặc (2) vi sinh vật sống không độc; hoặc (3) các thành phần kháng nguyên của vi sinh vật.
</break>
**Sản xuất**
Các phương pháp sản xuất từng loại vắc xin sẽ được mô tả ở phần tiếp theo dưới đây hoặc trong các chuyên luận. theo dưới đây hoặc trong các chuyên luận trong da 0,1 mL mỗi độ pha của tuberculin mẫu chuẩn quốc riêng. Các phương pháp này cần bảo đảm cho vắc xin có tế và mẫu thử nghiệm ở hai bên sườn chuột lang, mỗi bên đủ tính kháng nguyên cũng như tính vô hại và không bị 3 điểm. Vị trí nơi tiêm được lựa chọn theo phương pháp tạp nhiễm.
hình vuông Latin. Trong quá trình sản xuất có thể dùng thêm chất phụ thích Sau khi tiêm 24 h, đo đường kính của phản ứng da tại các hợp nhưng không được cho thêm penicilin ở bất kỳ giai vị trí tiêm. Phản ứng được coi là dương tính nếu tại nơi đoạn nào của quá trình sản xuất.
tiêm tuberculin có nốt sần đỏ với đường kính lớn hơn hoặc Có thể tăng khả năng sinh miễn dịch của một số loại vắc bằng 6 mm. Phản ứng được coi là âm tính nếu tại nơi tiêm xin bằng cách cho thêm chất phụ thích hợp ghi trong các tuberculin có nốt sần đỏ với đường kính nhỏ hơn 6 mm. chuyên luận riêng.
Hiệu giá của tuberculin thử nghiệm được tính theo chương Có thể dùng chất bảo quản thích hợp theo quy định cho trình Parallel line của WHO. một số vắc xin bất hoạt.
Vắc xin thành phẩm được phân bổ vào các ống (hoặc lọ) Tiêu chuẩn chấp thuận và gắn kín để tránh nhiễm khuẩn. Một số vắc xin thành Hiệu giá của mẫu thử nghiệm phải nằm trong khoảng 80 % phẩm được sản xuất dưới dạng đông khô. Chỉ hoàn nguyên đến 125 % giá trị hiệu giá ghi trên nhãn sản phẩm. vắc xin đông khô ngay trước khi sử dụng.

</break>
An toàn chung
Đạt yêu cầu về an toàn chung (Phụ lục 15.11).
</break>
Vô khuẩn
Đạt yêu cầu về vô trùng (Phụ lục 15.7).
</break>
VẮC XIN BẠCH HẦU HẤP PHỤ DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
Hạn dùng
Hạn dùng được tính từ khi bắt đầu thử nghiệm công hiệu hoặc hiệu giá trong những điều kiện bảo quản quy định đối với từng loại vắc xin.
Hạn dùng của vắc xin được quy định trong từng chuyên luận riêng.

</break>
Nhãn, hộp
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.

</break>
Vắc xin vi khuẩn
Vắc xin vi khuẩn được sản xuất từ các chủng vi khuẩn thích hợp, nuôi cấy trên môi trường và điều kiện nuôi cấy thích hợp.
Vắc xin vi khuẩn bất hoạt có chứa vi khuẩn hoặc các thành phần kháng nguyên của vi khuẩn đã được bất hoạt nhưng vẫn giữ được khả năng sinh miễn dịch.
Vắc xin vi khuẩn sống được sản xuất từ chủng giảm độc nhưng vẫn có khả năng kích thích sinh miễn dịch đặc hiệu.
Nồng độ của vi khuẩn bất hoạt trong vắc xin được đo bằng đơn vị độ đục quốc tế hoặc đếm tế bào trực tiếp.
Đối với vắc xin vi khuẩn sống, có thể xác định số lượng đơn vị sống.

</break>
Giải độc tố vi khuẩn
Các giải độc tố vi khuẩn được chế tạo từ độc tố đã giải độc nhưng vẫn giữ được tính sinh miễn dịch và không còn khả năng gây độc.
Ở đáy lọ giải độc tố tinh chế, sau khi hấp phụ, có một lớp cặn màu trắng hoặc vàng nhạt; khi lắc, cặn này sẽ phân bố đều trong lọ vắc xin.

</break>
Vắc xin virus
Vắc xin virus là huyền dịch virus thu được sau khi cấy trên động vật, trứng có phôi, hoặc tế bào nuôi thích hợp. Những vắc xin này có thể ở dạng lỏng hoặc đông khô.
Vắc xin virus thường được sản xuất từ chủng virus đặc hiệu giảm độc lực. Vắc xin virus có thể có màu nếu chứa chỉ thị pH như đỏ phenol.
Vắc xin virus bất hoạt thường được xử lý bằng phương pháp hóa học hoặc lý học.

</break>
Vắc xin phối hợp
Các vắc xin phối hợp là hỗn hợp của 2 hoặc nhiều loại vắc xin khác nhau.

</break>
VẮC XIN BẠCH HẦU HẤP PHỤ
Vaccinum diphtheriae adsorbatum
Vắc xin bạch hầu hấp phụ được điều chế từ độc tố bạch hầu đã xử lý bằng formaldehyd và nhiệt độ để mất tính độc mà vẫn còn tính sinh miễn dịch, chứa ít nhất 1500 Lf/ mg protein nitrogen và hấp phụ với một tá chất thích hợp như muối nhôm phosphat hoặc nhôm hydroxyd trong dung dịch natri clorid 0,85 %. Có thể cho thêm chất bảo quản thích hợp.

</break>
Sản xuất
Chủng Corynebacterium diphtheriae dùng cho sản xuất phải tuân thủ quy định về hệ thống chủng được nuôi cấy trong môi trường lỏng thích hợp. Ở cuối giai đoạn nuôi cấy, cần kiểm tra tính thuần khiết để loại bỏ những mẻ nuôi cấy đơn bị nhiễm tạp. Xác định hàm lượng độc tố (Lf/ mL) bằng phản ứng lên bông. Các mẻ gặt đơn có thể hỗn hợp lại để giải độc bằng formaldehyd và tinh chế theo phương pháp thích hợp.

</break>
Hàm lượng hóa chất có trong vắc xint có trong vắc xin**
Kiểm tra giải độc tố tinh chế về độc tính đặc hiệu, tính hồi độc, độ sạch kháng nguyên trước khi dùng điều chế vắc xin thành phẩm.
</break>
**Phenol**
Đối với các vắc xin có chứa phenol, cần xác định hàm lượng theo Phụ lục 15.28. Nếu phenol đã được dùng trong quá trình sản xuất thì hàm lượng cuối cùng trong vắc xin thành phẩm không được quá 2,5 g/L, trừ trường hợp đặc biệt.
</break>
**Formaldehyd**
Đối với các vắc xin có chứa formaldehyd, cần xác định hàm lượng theo Phụ lục 15.25. Nếu formaldehyd đã được dùng trong quá trình sản xuất thì hàm lượng cuối cùng trong vắc xin thành phẩm không được quá 0,2 g/L formaldehyd tự do, trừ trường hợp đặc biệt.
</break>
**Nhôm**
Đối với các vắc xin có chứa thành phần nhôm (Al+++), cần xác định hàm lượng theo Phụ lục 15.27. Nếu nhôm được dùng để hấp phụ vắc xin thì hàm lượng cuối cùng không được quá 1,25 mg nhôm (Al+++) cho mỗi liều đơn tiêm cho người, trừ trường hợp đặc biệt.
</break>
**Bảo quản**
Vắc xin phải được bảo quản tránh ánh sáng. Trừ khi có quy định riêng trong từng chuyên luận, các vắc xin phải bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C và các vắc xin lỏng không được đông băng.
</break>
**Giải độc tố tinh chế bán thành phẩm**
Chủng sản xuất phải có độc tính cao, biết rõ về nguồn gốc và lịch sử chủng. Môi trường nuôi cấy chứa độc tố bạch hầu cần được tách xác tế bào vi khuẩn càng sớm càng tốt. Xác định hàm lượng độc tố (Lf/mL) bằng phản ứng lên bông để giám sát tính ổn định trong sản xuất. Giải độc tố bạch hầu được tinh chế để loại bỏ các thành phần có thể gây các phản ứng phụ cho người. Độc tố sau khi tinh chế sẽ được bất hoạt bằng formaldehyd theo phương pháp thích hợp sao cho không ảnh hưởng đến khả năng sinh miễn dịch của giải độc tố và không bị hồi độc. Tuy nhiên, có thể lựa chọn quy trình tinh chế sau khi giải độc.
Chỉ có những giải độc tố tinh chế bán thành phẩm đạt các tiêu chuẩn dưới đây mới được sử dụng để pha vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
</break>
**Vô khuẩn**
Tiến hành kiểm tra tính vô khuẩn của giải độc tố bạch hầu tinh chế bán thành phẩm với 10 mL mẫu cho mỗi môi trường kiểm tra (Phụ lục 15.7).
</break>
**Tính độc đặc hiệu và tính hồi độc của giải độc tố bạch hầu**
*   **Kiểm tra tính độc đặc hiệu**: Tiêm dưới da 1 mL giải độc tố tinh chế có chứa 500 Lf/mL/con cho 5 chuột lang khỏe mạnh cân nặng 250 g/con đến 350 g/con, chưa sử dụng vắc xin cho bất kỳ mục đích gì trước đó. Theo dõi và kiểm tra cân nặng chuột trong 6 tuần. Những chuột chết sẽ phải mổ kiểm tra các dấu hiệu nhiễm độc tố bạch hầu (tuyến thượng thận sưng đỏ). Giải độc tố tinh chế đạt yêu cầu an toàn đặc hiệu khi không có chuột lang nào có dấu hiệu nhiễm độc tố bạch hầu trong 6 tuần theo dõi và có ít nhất 80 % chuột sống sót trong giai đoạn thử nghiệm.
*   **Kiểm tra tính hồi độc của giải độc tố bạch hầu**: Giải độc tố bạch hầu tinh chế phải được kiểm tra để đảm bảo không bị hồi độc. Sử dụng dung dịch đệm giống như dung dịch pha vắc xin bán thành phẩm cuối cùng nhưng không có chất hấp phụ để pha mẫu giải độc tố bạch hầu tinh chế bán thành phẩm thành huyền dịch chứa 35 Lf/mL. Chia thành 2 mẫu thử, trong đó một mẫu ủ ở (5 ± 3) °C trong 6 tuần và mẫu kia ủ ở 37 °C trong 6 tuần. Tiêm dưới da 5 mL/con, mỗi mẫu tiêm cho 5 chuột lang khỏe mạnh cân nặng 250 g/con đến 350 g/con, chưa sử dụng cho bất kỳ mục đích gì trước đó; tiêm ít nhất 1 liều tiêm cho người nhưng không
</break>
**Nhận dạng giải độc tố bạch hầu**
Nhận dạng giải độc tố bạch hầu bằng thử nghiệm lên bông như mô tả trong Phụ lục 15.19.
</break>
**Vô khuẩn**
Vắc xin không nhiễm vi khuẩn và nấm (Phụ lục 15.7).
</break>
**Công hiệu**
Thực hiện theo Phụ lục 15.23.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Công hiệu của vắc xin bạch hầu dùng để tiêm trẻ em được coi là đạt yêu cầu khi không thấp hơn 30 IU đối với một liều đơn. Đối với các thử nghiệm sử dụng 3 độ pha loãng, giới hạn khoảng tin cậy 95 % của công hiệu phải nằm trong khoảng 50 % đến 200 % hoặc giới hạn dưới khoảng tin cậy 95 % của giá trị công hiệu phải lớn hơn 30 IU đối với một liều đơn cho người.
</break>
**An toàn chung**
Tiêm vắc xin bạch hầu với 1 liều tiêm cho người vào ổ bụng cho mỗi con trong số 5 chuột nhắt trắng khỏe mạnh, cân nặng 17 g/con đến 22 g/con và chưa sử dụng với bất cứ mục đích gì trước đó; tiêm ít nhất 1 liều tiêm cho người nhưng khôngg/con, chưa sử dụng cho bất kỳ mục đích gì trước nhưng không nhiều hơn 1 mL vào ổ bụng cho mỗi chuột
đó. Thử nghiệm đạt yêu cầu khi cả 2 nhóm chuột đều khoẻ trong số 2 chuột lang khoẻ mạnh, cân nặng 250 g/con đến
mạnh, không có chuột lang nào có dấu hiệu nhiễm độc tố 350 g/con và chưa sử dụng với bất cứ mục đích gì trước đó.
bạch hầu trong 6 tuần theo dõi. Vắc xin đạt tính an toàn chung, không có độc tính bất
thường nếu toàn bộ chuột thử nghiệm đều khoẻ mạnh, lên
Độ tinh sạch của kháng nguyên bạch hầu cân và không có biểu hiệu nhiễm độc trong 7 ngày theo dõi.
Giải độc tố bạch hầu tinh chế phải được kiểm tra độ tinh
sạch của kháng nguyên bằng cách kiểm tra hàm lượng
</break>
Chất bảo quản
kháng nguyên bằng đơn vị Lf/mg nitrogen protein. Hàm Hàm lượng thimerosal không ít hơn 85 % hoặc không
lượng kháng nguyên được kiểm tra bằng cách so sánh với nhiều hơn 115 % so với lượng ghi trên nhãn (Phụ lục
mẫu chuẩn đã được hiệu chuẩn bởi giải độc tố bạch hầu 15.29).
mẫu chuẩn quốc tế dành cho thử nghiệm lên bông hoặc
</break>
Nhôm
mẫu chuẩn quốc gia tương đương. Không quá 1,25 mg nhôm trong một liều đơn vắc xin cho
Giải độc tố bạch hầu tinh chế đạt yêu cầu khi chứa không người (Phụ lục 15.27).
được ít nhất 1500 Lf/mg nitrogen protein.
</break>
pH
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng 6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33).
Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng được pha chế từ giải
</break>
Cảm quan
độc tố bạch hầu tinh chế, cho thêm nhôm phosphat hoặc
Mỗi loạt vắc xin thành phẩm sau khi sản xuất phải được
nhôm hydroxyd với hàm lượng thích hợp. Có thể cho thêm
kiểm tra bằng cảm quan để đảm bảo các lọ hay ống vắc xin
chất bảo quản. Chỉ những vắc xin bán thành phẩm cuối
trước khi xuất xưởng đều phải đạt yêu cầu, không có dấu
cùng đạt các tiêu chuẩn dưới đây mới được phép tiếp tục
hiệu bất thường về cảm quan như: vật lạ trong lọ vắc xin,
sản xuất thành vắc xin thành phẩm.
nắp hay nút chặt và đảm bảo tính nguyên vẹn. Trong quá
</break>
Chất bảo quản trình kiểm tra, nếu ống hay lọ nào thấy không đạt yêu cầu
Xác định hàm lượng chất bảo quản bằng phương pháp hóa cần được loại bỏ.
học thích hợp. Hàm lượng chất bảo quản trong vắc xin bán
</break>
Bảo quản, hạn dùng
thành phẩm phải đạt ít nhất là 85 % và không được quá
Khi bảo quản ở điều kiện quy định, vắc xin có thể giữ được
115 % so với lượng dự kiến cho vào (Phụ lục 15.29).
công hiệu 3 năm kể từ ngày chuẩn độ công hiệu.
</break>
Vô khuẩn
</break>
Nhãn
Tiến hành kiểm tra tính vô khuẩn của vắc xin bán thành Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng
phẩm cuối cùng với 10 mL mẫu cho mỗi môi trường kiểm phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
tra (Phụ lục 15.7).
</break>
Kiểm định vắc xin thành phẩm
</break>
Nhận dạng
Thực hiện ít nhất trên một lọ vắc xin đã được dán nhãn.
</break>
VẮC XIN BẠCH HẦU, UỐN VÁN VÀ HO GÀ HẤP PHỤ (DTwP)
Vaccinum diphtheriae, tetani et pertussis adsorbatum
Vắc xin bạch hầu, uốn ván và ho gà là một hỗn hợp gồm
các giải độc tố bạch hầu, uốn ván tinh chế hấp phụ và vắc
xin ho gà toàn tế bào hấp phụ (DTwP).
</break>
Sản xuất giải độc tố bạch hầu
Vắc xin bạch hầu được sản xuất dựa vào hệ thống chủng
gốc. Chủng Corynebacterium diphtheriae dùng cho sản
xuất phải tuân thủ theo quy định về hệ thống chủng gốc
và được nuôi cấy trên môi trường lỏng thích hợp. Cuối
giai đoạn nuôi cấy, cần kiểm tra tính thuần khiết để loại bỏ
những loạt nuôi cấy đơn bị nhiễm tạp. Xác định hàm lượng
độc tố bạch hầu (Lf/mL) bằng phản ứng lên bông. Các mẻ
gặt đơn có thể hỗn hợp lại để giải độc bằng formaldehyd
và nhiệt độ; tinh chế theo phương pháp thích hợp.
</break>
Kiểm tra độ tinh sạch của kháng nguyên bạch hầu
Giải độc tố bạch hầu tinh chế phải đạt không ít hơn 1500 Lf/mg
nitrogen protein.
</break>
Sản xuất giải độc tố uốn ván
Vắc xin uốn ván được sản xuất dựa vào hệ thống chủng
gốc. Chủng Clostridium tetani dùng cho sản xuất phải tuân
thủ theo quy định về hệ thống chủng gốc và được nuôi
cấy trên môi trường thích hợp. Cuối giai đoạn nuôi cấy,
cần kiểm tra tính thuần khiết để loại bỏ những loạt nuôi
cấy đơn bị nhiễm tạp. Xác định hàm lượng độc tố uốn ván
(Lf/mL) bằng phản ứng lên bông. Các mẻ gặt đơn có thể
hỗn hợp lại để giải độc bằng formaldehyd và nhiệt độ; tinh
chế theo phương pháp thích hợp.
</break>
Số lượng Lf trong vắc xin uốn ván bán thành phẩm tùyông. Các mẻ gặt đơn có thể hỗn hợp lại để giải độc bằng formaldehyd và tinh chế theo phương pháp thích hợp.
Giải độc tố bạch hầu tinh chế được kiểm tra vô khuẩn, tính độc đặc hiệu, tính hồi độc, độ tinh sạch của kháng nguyên trước khi pha chế vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
</break>
**Vô khuẩn**
Tiến hành thử nghiệm vô khuẩn trên môi trường canh thang Thioglycolat và Soybean Casein với mẫu giải độc tố bạch hầu tinh chế: 10 mL giải độc tố bạch hầu cho mỗi môi trường.
Cách tiến hành và tiêu chuẩn chấp thuận theo Phụ lục 15.7.
</break>
**Kiểm tra tính độc đặc hiệu**
Tiêm dưới da ít nhất 500 Lf của giải độc tố bạch hầu tinh chế chứa trong thể tích 1 mL vào mỗi trong số 5 chuột lang khỏe mạnh, cân nặng 250 g/con đến 350 g/con chưa sử dụng vào bất cứ mục đích gì trước đó. Theo dõi chuột trong vòng 42 ngày sau tiêm, nếu thấy bất kỳ triệu chứng nào hay bị chết do độc tố bạch hầu thì lô giải độc tố bạch hầu tinh chế này không đạt về tính an toàn đặc hiệu.
Nếu có hơn một chuột lang thử nghiệm bị chết trong thời gian theo dõi vì bất kỳ nguyên nhân nào thì phải nhắc lại thử nghiệm. Nếu có hơn một chuột lang thử nghiệm bị chết trong lần thử nghiệm thứ hai thì lô giải độc tố bạch hầu tinh chế này cũng không đạt về tính an toàn đặc hiệu.
</break>
**Kiểm tra tính hồi độc**
Sử dụng dung dịch đệm giống như dùng để pha vắc xin thành phẩm nhưng không có chất hấp phụ để pha loãng giải độc tố bạch hầu tinh chế sao cho có chứa hàm lượng giải độc tố tương đương như trong vắc xin thành phẩm (35 Lf/mL); chia thành 2 phần tương đương nhau và ủ mỗi phần của dung dịch này ở nhiệt độ khác nhau (5 ± 3) °C và 37 °C trong 6 tuần. Mỗi trong 2 mẫu thử sau khi ủ được đưa ra kiểm tra tính hồi độc của độc tố bạch hầu bằng cách tiêm dưới da cho 5 chuột lang khỏe mạnh, cân nặng 250 g/con đến 350 g/con.
Giải độc tố bạch hầu tinh chế đạt yêu cầu về thử nghiệm tính hồi độc khi các chuột thử nghiệm đều khỏe mạnh, lên cân và không có chuột nào có dấu hiệu về phản ứng do độc tố bạch hầu trong 6 tuần theo dõi.
</break>
Số lượng Lf trong vắc xin uốn ván bán thành phẩm tùy thuộc vào công thức gốc của từng nhà sản xuất nhưng không được quá 25 Lf trong một liều đơn cho người nếu sử dụng nhiều hơn một liều cho phác đồ tiêm miễn dịch cơ bản.
Giải độc tố uốn ván tinh chế được kiểm tra vô khuẩn, tính độc đặc hiệu, tính hồi độc, độ tinh sạch của kháng nguyên trước khi pha chế vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
</break>
**Vô khuẩn**
Tiến hành thử nghiệm vô khuẩn trên môi trường canh thang Thioglycolat và Soybean Casein với mẫu giải độc tố uốn ván tinh chế: 10 mL giải độc tố uốn ván tinh chế cho mỗi môi trường.
Cách tiến hành và tiêu chuẩn chấp thuận theo Phụ lục 15.7.
</break>
**Kiểm tra tính độc đặc hiệu**
Tiêm dưới da ít nhất 500 Lf của giải độc tố uốn ván tinh chế chứa trong thể tích 1 mL vào mỗi chuột trong số 5 chuột lang khỏe mạnh, cân nặng 250 g/con đến 350 g/con chưa sử dụng vào bất cứ mục đích gì trước đó. Theo dõi chuột trong vòng 21 ngày sau tiêm, nếu thấy bất kỳ triệu chứng nào hay bị chết do độc tố uốn ván thì lô giải độc tố uốn ván tinh chế này không đạt về tính an toàn đặc hiệu.
Nếu có hơn một chuột lang thử nghiệm bị chết trong thời gian theo dõi vì bất kỳ nguyên nhân nào thì phải nhắc lại thử nghiệm. Nếu có hơn một chuột lang thử nghiệm bị chết trong lần thử nghiệm thứ hai thì lô giải độc tố uốn ván tinh chế này cũng không đạt về tính an toàn đặc hiệu.
</break>
**Kiểm tra tính hồi độc**
Sử dụng dung dịch đệm dùng để pha vắc xin thành phẩm nhưng không có chất hấp phụ để pha loãng giải độc tố uốn ván tinh chế sao cho có chứa hàm lượng giải độc tố tương đương như trong vắc xin thành phẩm (12,5 Lf/mL); chia thành 2 phần tương đương nhau và ủ mỗi phần của dung dịch này ở nhiệt độ khác nhau (5 ± 3) °C và 37 °C trong 6 tuần. Mỗi trong 2 mẫu thử sau khi ủ được đưa ra kiểm tra tính hồi độc của độc tố uốn ván bằng cách tiêm dưới da cho 5 chuột lang khỏe mạnh, cân nặng 250 g/con đến 350 g/con.
Giải độc tố uốn ván tinh chế đạt yêu cầu về thử nghiệm tính hồi độc khi các chuột thử nghiệm đều khỏe mạnh, lên cân và không có chuột nào có dấu hiệu về phản ứng do độc tố uốn ván trong 6 tuần theo dõi. cốt ho gà đơn sẽ không được dùng để pha
tố uốn ván trong 3 tuần theo dõi. chế vắc xin bán thành phẩm khi không đạt các tiêu chuẩn
về vô khuẩn, khả năng bất hoạt hoàn toàn (kiểm tra độ
</break>
Kiểm tra độ tinh sạch của kháng nguyên uốn ván sống sót), nhận dạng, khả năng phát triển, ngưng kết như
Giải độc tố uốn ván tinh chế phải đạt không ít hơn 1000 Lf/mg
nitrogen protein. Phương pháp sản xuất phải được thẩm định để chứng minh
rằng sản phẩm khi kiểm định sẽ tuân thủ và đạt được các
tiêu chuẩn như mô tả dưới đây.
</break>
Sản xuất nước cốt ho gà bất hoạt
Nước cốt ho gà được sản xuất dựa vào hệ thống chủng
gốc. Chủng Bordetella pertussis dùng cho sản xuất vắc
xin ho gà phải tuân thủ theo quy định về hệ thống chủng
gốc và được nuôi cấy trên môi trường thích hợp. Việc lựa
chọn chủng nuôi cấy, môi trường và phương pháp nuôi cấy
thích hợp nhằm tạo ra vắc xin ho gà thành phẩm có được
ngưng kết nguyên 1; 2; 3. Từng chủng được nuôi cấy
24 h đến 72 h trong môi trường lỏng hoặc đặc. Không huyền dịch B. pertussis đã được bất hoạt; kết quả của sự
được dùng máu người hoặc các sản phẩm từ máu người hỗn hợp này khi tiêm vào cơ thể phải phù hợp về mặt sinh
trong bất kỳ môi trường nuôi cấy chủng ho gà nào để sản lý với máu. Hàm lượng B. pertussis của vắc xin bán thành
xuất vắc xin ho gà. Môi trường dùng trong giai đoạn nuôi phẩm phải không được vượt quá 20 IOU cho một liều
cấy ho gà cuối cùng cũng không được phép có máu hoặc đơn cho người. Nếu sử dụng 2 hoặc nhiều hơn số chủng
sản phẩm của máu. B. pertussis thì khi pha vắc xin bán thành phẩm phải tính
Sau khi nuôi cấy, gặt và rửa sinh khối vi khuẩn ho gà để toán sao cho tổng số đơn vị độ đục của các chủng ho gà
loại bỏ các chất còn tồn dư của môi trường nuôi cấy; pha đưa vào phải không thay đổi giữa các loạt vắc xin và không
thành hỗn dịch ho gà với nước muối sinh lý vô khuẩn vượt quá 20 IOU cho một liều đơn cho người. Hàm lượng
thành hỗn dịch nước cốt ho gà cô đặc. chất bảo quản trong vắc xin DTP hấp phụ phải không ảnh
hưởng đến tính sinh miễn dịch của giải độc tố uốn ván,
bạch hầu, vắc xin ho gà và không gây ra những phản ứng
có hại cho người sử dụng.
</break>
Kiểm tra tính thuần khiết của các mẻ gặt đơn
Lấy mẫu từ các mẻ gặt đơn để kiểm tra tính thuần khiết
bằng phương pháp nhuộm soi kính hiển vi hoặc cấy vào
môi trường nuôi cấy thích hợp. Các mẻ gặt đơn sẽ không
được phép sử dụng vào việc pha chế bán thành phẩm khi
phát hiện có nhiễm bất kỳ một loại gì khác vào sản phẩm.
</break>
Kiểm tra độ đục
Dùng bộ so độ đục chuẩn quốc tế hoặc đo mật độ quang
(OD) ở bước sóng 560 nm của hỗn dịch nước cốt ho gà cô
đặc (không được muộn hơn hai tuần sau khi gặt và trước
khi huyền dịch vi khuẩn được đưa vào bất kỳ quy trình pha
chế nào tiếp theo) để xác định đậm độ của nước cốt ho gà
cô đặc. Đậm độ nước cốt ho gà được sử dụng làm cơ sở để
tính toán khi pha chế vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
Thành phần ho gà trong vắc xin DTP hỗn hợp không vượt
quá 20 đơn vị độ đục quốc tế (IOU) trong một liều đơn vắc
xin cho người. Tỷ lệ thành phần các chủng B. pertussis
không được thay đổi khi hỗn hợp vắc xin, phải đăng ký rõ
chủng gốc B. pertussis.
</break>
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm
Vắc xin bán thành phẩm được pha chế và hỗn hợp bởi một
lượng thích hợp của giải độc tố bạch hầu và giải độc tố
uốn ván đã được hấp phụ bởi nhôm phosphat hydrat hoặc
nhôm hydroxyd và hỗn hợp thêm một lượng thích hợp của
huyền dịch B. pertussis đã được bất hoạt; kết quả của sự
hỗn hợp này khi tiêm vào cơ thể phải phù hợp về mặt sinh
lý với máu. Hàm lượng B. pertussis của vắc xin bán thành
phẩm phải không được vượt quá 20 IOU cho một liều
đơn cho người. Nếu sử dụng 2 hoặc nhiều hơn số chủng
B. pertussis thì khi pha vắc xin bán thành phẩm phải tính
toán sao cho tổng số đơn vị độ đục của các chủng ho gà
đưa vào phải không thay đổi giữa các loạt vắc xin và không
vượt quá 20 IOU cho một liều đơn cho người. Hàm lượng
chất bảo quản trong vắc xin DTP hấp phụ phải không ảnh
hưởng đến tính sinh miễn dịch của giải độc tố uốn ván,
bạch hầu, vắc xin ho gà và không gây ra những phản ứng
có hại cho người sử dụng.
Chỉ vắc xin bán thành phẩm cuối cùng nào tuân thủ và đạt các
yêu cầu dưới đây mới được sử dụng để sản xuất thành phẩm.
</break>
Chất bảo quản kháng khuẩn
Xác định hàm lượng chất bảo quản kháng khuẩn trong vắc
xin bán thành phẩm cuối cùng bằng phương pháp thích
hợp. Hàm lượng chất bảo quản không được ít hơn 85 % và
không được nhiều hơn 115 % của lượng chất bảo quản tiêu
chuẩn cho vào vắc xin (Phụ lục 15.29).
</break>
Vô khuẩn
Tiến hành thử nghiệm vô khuẩn trên môi trường canh thang
Thioglycolat và Soybean casein. Dùng 10 mL vắc xin để
kiểm tra trên mỗi môi trường (Phụ lục 15.7).
</break>
Công hiệu
Tiến hành các thử nghiệm kiểm tra công hiệu theo Phụ lục
15.22; Phụ lục 15.23 và Phụng ký rõ trong hồ sơ và được sự chấp thuận của cơ quan kiểm định quốc gia.
</break>
**Tính độc đặc hiệu**
Tính độc đặc hiệu của vắc xin bạch hầu - uốn ván - ho gà toàn tế bào được kiểm tra trên mẫu bán thành phẩm cuối cùng hay vắc xin thành phẩm khi cần thiết (Phụ lục 15.4).
</break>
**Đối với thành phần bạch hầu và uốn ván:**
Chọn 5 chuột lang, có cân nặng mỗi chuột từ 250 g đến 350 g, tiêm dưới da một lượng vắc xin tương đương với ít nhất 5 liều đơn cho người. Theo dõi chuột hàng ngày, vắc xin đạt yêu cầu nếu không có chuột lang nào có dấu hiệu liệt uốn ván hoặc triệu chứng nhiễm độc bạch hầu và ít nhất 80 % chuột sống trong thời gian 6 tuần. Nếu có chuột chết phải mổ để kiểm tra phủ tạng về dấu hiệu nhiễm độc bạch hầu (tuyến thượng thận đỏ).
</break>
**Đối với thành phần ho gà:**
Dùng ít nhất 20 chuột nhắt trắng, cân nặng mỗi chuột từ 14 g đến 16 g, cùng giới (nếu có cả 2 giới cần phân chia đều trong các nhóm) cho mỗi mẫu vắc xin thử và nhóm chứng. Mỗi chuột được tiêm vào ổ bụng 0,5 mL dung dịch chứa tối thiểu nửa liều đơn vắc xin cho người. Nhóm chứng phải được tiêm 0,5 mL nước muối sinh lý (tốt nhất chứa cùng hàm lượng chất bảo quản như có trong dung dịch tiêm cho nhóm thí nghiệm). Tổng khối lượng các nhóm chuột được xác định vào 72 h và 7 ngày sau tiêm, vắc xin đạt yêu cầu nếu đạt cả 3 tiêu chuẩn sau:
* Sau 72 h tổng khối lượng chuột không ít hơn trước tiêm.
* Sau 7 ngày khối lượng trung bình mỗi chuột không ít hơn 60 % so với nhóm chứng.
* Số chuột chết không quá 5 % tổng số chuột đã được tiêm.
</break>
**Kiểm định vắc xin thành phẩm**
</break>
**Nhận dạng**
Thành phần bạch hầu - uốn ván - ho gà toàn tế bào trong vắc xin DTwP hấp phụ được tách gel bằng cách cho thêm natri citrat (C6H5O7Na3.2H2O) với nồng độ 5 % ủ ở 37 °C trong 48 h. Sau đó ly tâm 2000 r/min trong 15 min. Nước nổi được dùng để nhận dạng thành phần bạch hầu và uốn ván bằng phản ứng lên bông, cặn ly tâm dùng để nhận dạng thành phần ho gà có trong vắc xin bằng phản ứng ngưng kết trên phiến kính với các huyết thanh kháng ho gà đặc hiệu (Phụ lục 15.19).
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**An toàn chung**
Thử nghiệm được tiến hành trên chuột nhắt trắng và chuột lang khỏe mạnh. Tiêm vào ổ bụng cho 5 chuột nhắt trắng
</break>
**Kiểm tra độ sống sót toàn tế bào**
Hỗn dịch vi khuẩn ho gà được giết chết và giải độc bằng phương pháp được sự chấp thuận của cơ quan kiểm định quốc gia. Các hóa chất được sử dụng để giết chết và giải độc vi khuẩn ho gà cũng phải được sự chấp thuận bởi cơ quan kiểm định quốc gia. Hỗn dịch vi khuẩn ho gà được giết chết bằng nhiệt độ trong khoảng thời gian thích hợp và được kiểm tra sự sống sót của các vi khuẩn này trên môi trường Border - Gengou. Sau khi bất hoạt, nước cốt ho gà được bảo quản ở nhiệt độ (5 ± 3) °C trong một khoảng thời gian cần thiết để giảm bớt tính độc.
</break>
**Công hiệu**
Tiến hành các thử nghiệm kiểm tra công hiệu theo Phụ lục 15.22; Phụ lục 15.23 và Phụ lục 15.24.
</break>
**Tỷ lệ loại bỏ:**
* Đối với vắc xin đa liều: Không quá 3 %.
* Đối với vắc xin liều đơn: Không quá 5 %.
</break>
**Không bị đông băng** (tiêu chuẩn này chỉ kiểm tra sau khi bảo quản hay vận chuyển theo dây chuyền lạnh, không phải tiêu chuẩn xuất xưởng của nhà sản xuất): Lọ vắc xin mẫu thử phải có tốc độ lắng cặn chậm hơn nhiều so với lọ chứng dương và không có sự tạo hạt hay hình ảnh bông tuyết lơ lửng trong huyền dịch vắc xin hay kết thành cục sau khi lắc.
</break>
**Chất bảo quản**
Hàm lượng thimerosal cho phép là 0,005 % đến 0,02 % (Phụ lục 15.29).
</break>
**Chất hấp phụ**
Hàm lượng Al+++ trong vắc xin DTP hấp phụ không được quá 1,25 mg Al+++/liều tiêm cho người (Phụ lục 15.27).
</break>
**pH**
6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33).
</break>
**Formaldehyd tồn dư**
Không quá 0,02 % (Phụ lục 15.25).
</break>
**Bảo quản, hạn dùng**
Ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C vắc xin có thể giữ công hiệu 2,5 năm.
Nhà sản xuất phải đưa ra khuyến cáo về điều kiện bảo quản và vận chuyển vắc xin DTwP hấp phụ để đảm bảo rằng vắc xin đạt công hiệu theo yêu cầu cho đến khi hết hạn sử dụng như đã đăng ký và ghi trên nhãn, vắc xin DTwP hấp phụ phải được bảo quản sao cho không bị đông băng.
Hạn dùng của vắc xin phải được cơ quan kiểm định quốc gia chấp thuận và cố định, dựa vào các số liệu nghiênn nặng mỗi chuột 17 g/con đến 22 g/con, mỗi con một nửa liều tiêm cho người; tiêm vào ổ bụng 2 chuột lang có cân nặng mỗi chuột 250 g đến 350 g; mỗi con một liều tiêm cho người nhưng không quá 1 mL/con.

Vắc xin được coi là không có độc tính bất thường nếu tất cả các động vật thí nghiệm sống khỏe mạnh và lên cân trong thời gian ít nhất 7 ngày thử nghiệm và không có dấu hiệu nhiễm độc.
</break>
**Công hiệu**
Tiến hành kiểm tra ở mẫu vắc xin DTwP thành phẩm khi chưa kiểm tra công hiệu trên vắc xin bán thành phẩm hoặc khi có chỉ định cần thiết (Phụ lục 15.22; 15.23; 15.24).
</break>
**Tính chất vật lý, hóa học**
**Cảm quan**: Kiểm tra hình dạng bên ngoài của vắc xin bằng mắt thường: Huyền dịch vắc xin chia thành 2 lớp, phần dung dịch phía trên trong suốt không màu hoặc vàng nhạt; lớp lắng cặn dưới đáy lọ có màu trắng xám. Nhanh chóng tạo huyền dịch đồng nhất sau khi lắc nhẹ, không lẫn chất lạ.
</break>
**Tính chất vật lý**:
Thể tích vắc xin mỗi lọ: Thể tích ghi trên nhãn +10%.
</break>
**Giải độc tố bạch hầu tinh chế bán thành phẩm**
Chủng dùng sản xuất ra độc tố bạch hầu cần phải tuân thủ quy định về hệ thống giống chủng. Chủng *Corynebacterium diphtheriae* có tính độc cao đã biết rõ nguồn gốc và lịch sử được nuôi cấy trong môi trường lỏng phù hợp. Kết thúc giai đoạn nuôi cấy, từng mẻ nuôi cấy được kiểm tra độ sạch để loại bỏ những mẻ bị nhiễm tạp. Độc tố được chiết tách vô khuẩn để loại bỏ xác vi khuẩn. Thông qua việc xác định hàm lượng độc tố (Lf/mL) có thể giám sát được tính ổn định trong sản xuất.

Các mẻ gặt đơn có thể hỗn hợp lại rồi giải độc và tinh chế. Quá trình tinh chế có thể thực hiện trước hoặc sau quá trình giải độc. Việc tinh chế độc tố nhằm loại bỏ các thành phần gây ra những phản ứng phụ ở người. Độc tố tinh chế được giải độc bằng formaldehyd theo phương pháp thích hợp (thông thường bằng nhiệt) nhằm tránh sự phá hủy khả năng sinh miễn dịch của giải độc tố và tránh hồi độc.

Chỉ những giải độc tố tinh chế bán thành phẩm đạt những tiêu chuẩn quy định mới được dùng để pha chế thành vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
</break>
**Kiểm tra vô khuẩn**:
Cần tiến hành thử nghiệm vô khuẩn với ít nhất một lượng mẫu thử 10 mL trên mỗi loại môi trường (Phụ lục 15.7).
</break>
**Kiểm tra an toàn đặc hiệu (xác định sự không có mặt của độc tố)**:
Tiêm dưới da giải độc tố tinh chế chứa ít nhất 500 Lf cho mỗi chuột trong 5 chuột lang khỏe mạnh có cân nặng 250 g/con đến 350 g/con mà chưa dùng cho thử nghiệm nào trước đó. Theo dõi chuột trong 21 ngày, thử nghiệm Hạn dùng của vắc xin phải được cơ quan kiểm định quốc gia chấp thuận và cố định, dựa vào các số liệu nghiên cứu tính ổn định của vắc xin và không được quá 2,5 năm tính từ cuối thử nghiệm kiểm tra công hiệu (tính từ ngày tiêm miễn dịch trên động vật thí nghiệm).
</break>
**Nhãn**
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
</break>
**VẮC XIN BẠCH HẦU, UỐN VÁN HẤP PHỤ DÙNG CHO NGƯỜI LỚN VÀ VỊ THÀNH NIÊN**
*Vaccinum diphtheriae et tetani ad usum adulti et adolescentis adsorbatum*
</break>
**Tính chất vật lý, hóa học**
**Cảm quan**: Vắc xin bạch hầu, uốn ván hấp phụ là vắc xin phối hợp, được điều chế từ độc tố bạch hầu và độc tố uốn ván. Các độc tố này được sinh ra trong quá trình nuôi cấy *Corynebacterium diphtheriae* hoặc *Clostridium tetani*, sau đó xử lý bằng formaldehyd và nhiệt độ để làm mất tính độc, trở thành giải độc tố mà vẫn còn khả năng sinh miễn dịch. Các giải độc tố được hấp phụ với tá chất thích hợp như nhôm phosphat hoặc nhôm hydroxyd.

Sản xuất có độc tố được chiết tách vô khuẩn để loại bỏ xác vi khuẩn. Thông qua việc xác định hàm lượng độc tố (Lf/mL) có thể giám sát được tính ổn định trong sản xuất.

Các mẻ gặt đơn có thể hỗn hợp lại để giải độc và tinh chế. Quá trình tinh chế có thể thực hiện trước hoặc sau quá trình giải độc. Tinh chế độc tố nhằm loại bỏ các thành phần gây ra những phản ứng phụ ở người. Độc tố tinh chế được giải độc bằng formaldehyd theo phương pháp thích hợp, nhằm tránh sự phá hủy khả năng sinh miễn dịch của giải độc tố và tránh việc hồi phục độc lực, thông thường dùng phương pháp nhiệt.

Chỉ những giải độc tố uốn ván tinh chế bán thành phẩm đạt những tiêu chuẩn quy định mới được dùng để pha chế thành vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
</break>
**Kiểm tra vô khuẩn**:
Cần tiến hành thử nghiệm vô khuẩn với ít nhất một lượng mẫu thử 10 mL trên mỗi loại môi trường (Phụ lục 15.7).
</break>
**Kiểm tra an toàn đặc hiệu (xác định sự không có mặt của độc tố)**:
Tiêm dưới da giải độc tố tinh chế chứa ít nhất 500 Lf cho mỗi chuột trong 5 chuột lang khỏe mạnh có cân nặng 250 g/con đến 350 g/con mà chưa dùng cho thử nghiệm. Theo dõi chuột trong 21 ngày, thử nghiệm đạt yêu cầu nếu như không có chuột nào chỉ ra dấu hiệu liệt hoặc bị chết bởi độc tố uốn ván. Nếu nhiều hơn 1 con chuột chết không rõ nguyên nhân, thử nghiệm cần nhắc lại. Nếu trong lần thử thứ 2 có nhiều hơn 1 chuột chết hoặc liệt, giải độc tố uốn ván đó không đạt yêu cầu về an toàn.
</break>
**Kiểm tra vô khuẩn:**
Cần tiến hành thử nghiệm vô khuẩn với ít nhất một lượng mẫu thử 10 mL trên mỗi loại môi trường.
</break>
**Kiểm tra an toàn đặc hiệu (xác định sự không có mặt của độc tố):**
Tiêm dưới da 1 mL giải độc tố tinh chế chứa ít nhất 500 Lf (mỗi chuột) cho 5 chuột lang khỏe mạnh có cân nặng 250 g/con đến 350 g/con, chưa dùng cho thử nghiệm nào trước đó. Theo dõi chuột trong 42 ngày, thử nghiệm đạt yêu cầu nếu như không có chuột nào chỉ ra dấu hiệu hoặc bị chết do nhiễm độc tố bạch hầu. Nếu nhiều hơn 1 con chuột lang chết không rõ nguyên nhân, thử nghiệm cần nhắc lại. Nếu trong lần thử thứ hai có nhiều hơn 1 chuột chết, giải độc tố đó không đạt yêu cầu về an toàn.
</break>
**Kiểm tra tính hồi độc của độc tố bạch hầu:**
Pha loãng giải độc tố tinh chế trong dung dịch đệm để có hàm lượng tương đương với hàm lượng giải độc tố bạch hầu trong vắc xin thành phẩm. Chia mẫu thử thành 2 phần tương đương nhau rồi giữ ở 2 nhiệt độ (5 ± 3) °C và 37 °C trong 6 tuần.
Cả 2 mẫu thử được kiểm tra bằng cách tiêm dưới da 5 mL (mỗi chuột) cho 5 chuột lang có cân nặng mỗi chuột từ 250 g đến 350 g. Theo dõi chuột trong 6 tuần. Giải độc tố bạch hầu đạt yêu cầu, nếu kết quả kiểm tra của các mẫu thử không chỉ ra sự có mặt của độc tố bạch hầu.
</break>
**Độ sạch kháng nguyên:** Không ít hơn 1500 Lf/mg nitơ protein.
</break>
**Giải độc tố uốn ván tinh chế bán thành phẩm**
Chủng dùng sản xuất ra độc tố uốn ván cần phải tuân thủ quy định về hệ thống giống chủng. Chủng *Clostridium tetani* có tính độc cao đã biết rõ về nguồn gốc và lịch sử, được nuôi cấy trong môi trường lỏng phù hợp. Kết thúc giai đoạn nuôi cấy, mỗi mẻ nuôi cấy được kiểm tra độ thuần khiết để loại bỏ những mẻ bị tạp nhiễm. Môi trường
</break>
**Kiểm tra tính hồi độc của độc tố uốn ván:**
Pha loãng giải độc tố uốn ván tinh chế trong dung dịch đệm để có hàm lượng tương đương với hàm lượng có trong vắc xin thành phẩm. Chia thể tích mẫu thành 2 phần tương đương nhau và giữ ở 2 nhiệt độ (5 ± 3) °C và 37 °C trong 6 tuần.
Cả 2 mẫu thử được kiểm tra bằng việc tiêm dưới da cho 5 chuột lang, mỗi con có cân nặng 250 g đến 350 g, liều tiêm 5 mL/con. Theo dõi trong 21 ngày. Giải độc tố đạt yêu cầu nếu kết quả kiểm tra của các mẫu thử không chỉ ra sự có mặt của độc tố uốn ván.
</break>
**Độ sạch kháng nguyên:** Không ít hơn 1000 Lf/mg nitơ protein.
</break>
**Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng**
Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng được điều chế bằng cách cho giải độc tố tinh chế bạch hầu và giải độc tố tinh chế uốn ván hấp phụ với nhôm phosphat hoặc nhôm hydroxyd. Cho thêm chất bảo quản, thông thường dùng thimerosal. Không sử dụng phenol là loại gây ảnh hưởng có hại cho hoạt tính kháng nguyên.
Chỉ những vắc xin bán thành phẩm cuối cùng đạt những tiêu chuẩn quy định mới được dùng để pha chế thành vắc xin thành phẩm.
</break
**Chất bảo quản:**
Xác định hàm lượng chất bảo quản bằng phương pháp hóa học thích hợp. Hàm lượng chất bảo quản không ít hơn 85 % và không nhiều hơn 115 % so với lượng ghi trên nhãn (Phụ lục 15.29).
</break>
**Vô khuẩn:**
Cần tiến hành thử nghiệm vô khuẩn với lượng mẫu thử 10 mL trên mỗi loại môi trường (Phụ lục 15.7).
</break>
**Hàm lượng formaldehyd tồn dư:**
Phụ lục 15.25.
</break>
**Công hiệu:**
Thử nghiệm công hiệu được thực hiện giai đoạn bán thành phẩm cuối cùng hoặc thành phẩm (Phụ lục 15.22 và Phụ lục 15.23).
</break>
**Bảo quản, hạn dùng**
Hạn dùng của vắc xin phải được cơ quan Kiểm định quốc gia chấp thuận và cố định, dựa vào các số liệu nghiên cứu tính ổn định của vắc xin trên ít nhất 3 loạt liên tiếp (được sản xuất từ các bán thành phẩm cuối cùng được kiểm tra an toàn đặc hiệu trong ít nhất 5 chuột lang chưa dùng cho thử nghiệm nào trước đó). Vắc xin có hạn dùng 2 °C đến 8 °C.hất 5 chuột lang chưa dùng thí nghiệm nào trước đó có cân nặng 250 g/con đến 350 g/con bằng cách tiêm dưới da một lượng tương đương với ít nhất 5 liều đơn tiêm cho người. Theo dõi chuột trong vòng 42 ngày. Chuột chết được mổ và kiểm tra các phủ tạng. Thử nghiệm đạt yêu cầu nếu không có chuột lang nào chỉ ra dấu hiệu của tính độc đặc hiệu của độc tố uốn ván (biểu hiện liệt hoặc dấu hiệu khác của độc tố uốn ván) và ít nhất có 80 % động vật sống sót trong thời gian theo dõi.
</break>
Vắc xin thành phẩm
Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng được đóng vô khuẩn vào các lọ nhỏ. Các lọ vắc xin phải được đóng kín để phòng ngừa nhiễm khuẩn.
Chỉ những loạt thành phẩm thỏa mãn các yêu cầu về các thử nghiệm như Tổ chức Y tế Thế giới và Tiêu chuẩn Việt Nam khuyến cáo mới được phép xuất xưởng để sử dụng.
</break>
Cảm quan:
Mẫu kiểm định của mỗi loạt thành phẩm sẽ phải được kiểm tra bằng mắt thường. Nếu kết quả kiểm tra cho thấy có sự bất thường, không theo đúng yêu cầu cần phải hủy bỏ.
</break>
Nhận dạng:
Nhận dạng giải độc tố bạch hầu và uốn ván bằng thử nghiệm lên bông hoặc khuếch tán miễn dịch.
</break>
Công hiệu:
Thành phần bạch hầu: Phương pháp tiến hành như đã mô tả trong phụ lục xác định công hiệu vắc xin bạch hầu hấp phụ. Giới hạn 95 % độ tin cậy của công hiệu được đánh giá là không ít hơn 2 IU/liều đơn cho người (Phụ lục 15.23).
Thành phần uốn ván: Phương pháp tiến hành như đã mô tả trong phụ lục xác định công hiệu vắc xin uốn ván hấp phụ. Giới hạn 95 % độ tin cậy của công hiệu được đánh giá là không ít hơn 20 IU/liều đơn cho người (Phụ lục 15.22).
</break>
Vô khuẩn:
Đạt yêu cầu về tính vô khuẩn, không nhiễm vi khuẩn và nấm (Phụ lục 15.7).
</break>
An toàn chung: Theo Phụ lục 15.11.
</break>
pH: 6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33).
</break>
Thimerosal:
Hàm lượng chất bảo quản thimerosal không ít hơn 85% và không nhiều hơn 115 % so với lượng ghi trên nhãn (Phụ lục 15.29).
</break>
Nhôm:
Không quá 1,25 mg nhôm trong liều đơn vắc xin tiêm cho người (Phụ lục 15.27).
</break>
Hàm lượng muối natri clorid:
Phụ lục 15.26.
</break>
Kiểm tra sự thuần khiết của chủng vi khuẩn: Nuôi cấy các mẻ đơn trên môi trường thích hợp.
</break>
3 năm kể từ ngày chuẩn độ công hiệu cuối cùng.
Không được để vắc xin bị đông băng.
</break>
Nhãn
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
</break>
VẮC XIN PHỐI HỢP BẠCH HẦU, UỐN VÁN, HO GÀ VÔ BÀO (DTaP) HẤP PHỤ
Vaccinum diphtheriae, tetani et pertussis sine cellulis ex elementis praeparatum adsorbatum
</break>
Vắc xin bạch hầu, ho gà vô bào, uốn ván hấp phụ là một hỗn hợp bao gồm các kháng nguyên có khả năng bảo vệ được chế tạo từ giải độc tố bạch hầu, uốn ván và từng thành phần tinh khiết có tính kháng nguyên của vi khuẩn ho gà (Bordetella pertussis) được hấp phụ trên muối nhôm như nhôm hydroxyd hoặc nhôm phosphat hydrat. Khi lắc kỹ, hỗn hợp sẽ trở nên đồng nhất.
</break>
SẢN XUẤT
Sản xuất giải độc tố bạch hầu và giải độc tố uốn ván
Theo phần “Sản xuất giải độc tố bạch hầu” và phần “Sản xuất giải độc tố uốn ván” của chuyên luận vắc xin bạch hầu, uốn ván ho gà hấp phụ DTwP.
</break>
Sản xuất giải độc tố ho gà
Chủng sản xuất
Sử dụng chủng Bordetella pertussis pha I để sản xuất. Chủng Bordetella pertussis dùng để sản xuất vắc xin phải được tuân thủ theo quy định về hệ thống chủng gốc. Nếu sử dụng chủng Bordetella pertussis biến đổi ADN thì trình tự ADN đã biến đổi phải được mô tả rõ ràng, đầy đủ các đặc tính. Chủng sản xuất phải có các đặc tính như chủng gốc. Chủng có thể được bảo quản trong nitơ lỏng hoặc đông khô.
</break>
Môi trường nuôi cấy: Không được dùng máu và các sản phẩm từ máu người trong bất kỳ môi trường nuôi cấy chủng ho gà nào để sản xuất vắc xin ho gà, kể cả giai đoạn cuối cùng. Môi trường nuôi cấy không được có bất kỳ tạp nhiễm nào. Thành phần kháng nguyên có tính bảo vệ được tinh chế bằng các phương pháp hóa học như: Cắt phân đoạn amoni sulfat, ly tâm theo gradient tỷ trọng của đường sucrose. Sau khi tinh chế, các kháng nguyên có tính bảo vệ này được giải độc bằng formaldehyd hoặc bằng phương pháp thích hợp khác để ức chế khả năng gây độc của chúng.
</break>
Kiểm tra vô khuẩn: Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).ơn trên môi trường thích hợp. Nhuộm Gram soi mẫu vi khuẩn từ tất cả các mẻ nuôi cấy đơn này. Nếu có bất kỳ tạp nhiễm nào, mẻ gặt đơn đó sẽ không được sử dụng vào việc pha chế bán thành phẩm và phải loại bỏ.
</break>
**Vô khuẩn**: Không phát hiện thấy nấm và tạp khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Kiểm tra đặc tính của các kháng nguyên**
Tính ổn định của các thành phần riêng lẻ phải được thẩm định trong quá trình sản xuất theo các tiêu chuẩn dưới đây. Sau khi đã được thẩm định về tính ổn định, các thử nghiệm này không đòi hỏi phải được thực hiện ở mỗi loạt sản xuất.
</break>
**Adenylyl cyclase**: Không được quá 500 ng/1 liều đơn cho người.
</break>
**Độc tố tế bào khí quản**: Không được quá 2 pmol/1 liều đơn cho người.
</break>
**Độc tố gây hoại tử da tồn dư**: Tiêm trong da cho 3 chuột chưa cai sữa, mỗi chuột 0,1 mL với lượng kháng nguyên tương đương với 1 liều tiêm cho người của vắc xin. Theo dõi trong 48 h. Vắc xin được coi là đạt nếu không có phản ứng hoại tử da trên chuột.
</break>
**Kiểm tra sự có mặt của độc tố ho gà (PT - pertussis toxin)**: Sử dụng phương pháp in vitro như: Quan sát khả năng gây vón cục tế bào trứng của chuột đất vàng Trung Quốc hoặc phương pháp ngưng kết trên tế bào hồng cầu. Sử dụng các phương pháp in vivo như: Xác định sự hoạt động của yếu tố làm tăng lympho bào, yếu tố nhạy cảm với histamin, hoặc yếu tố làm tăng tiết insulin.
</break>
**Tiêu chuẩn**: Độc tố chỉ ra có hoạt tính sinh học của ADP-ribosyl khi sử dụng transducin như chất hấp phụ.
</break>
**Kiểm tra sự có mặt của yếu tố gây ngưng kết hồng cầu dạng sợi**: Sử dụng phương pháp ngưng kết trên tế bào hồng cầu hoặc phương pháp ức chế ngưng kết.
</break>
**Tiêu chuẩn**: Ngưng kết hoặc ức chế ngưng kết với kháng thể đặc hiệu.
</break>
**Pertactin, fimbrial-2, fimbrial-3**: Sử dụng phương pháp miễn dịch thích hợp.
</break>
**Tiêu chuẩn**: Có phản ứng với kháng thể đặc hiệu.
</break>
**Giải độc tố ho gà**: Xem xét khả năng tạo kháng thể của chuột có ức chế được khả năng gây độc của độc tố ho gà hay không.
</break>
**Tiêu chuẩn**: Giải độc tố khi tiêm cho chuột thì chuột tạo được kháng thể có khả năng ức chế tính độc của độc tố ho gà.
</break>
**Độ tinh khiết của các kháng nguyên**
**Trước giải độc**: Độ tinh khiết của các kháng nguyên đem
</break>
**Kiểm tra vô khuẩn**: Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Giải độc**: PT, FHA (Filamentous haemagglutinin), Pertactin được giải độc bằng formaldehyd theo phương pháp thích hợp đã được thẩm định (thường là bằng nhiệt), đảm bảo không có sự hồi độc của giải độc tố thành độc tố trong quá trình bảo quản vắc xin.
Các thành phần khác như fimbrial-2 và fimbrial-3 phải được chứng minh là không liên kết với các chất độc khác.
</break>
**Sau giải độc**: Kiểm tra sự tồn dư của độc tố ho gà: Xác định lượng độc tố ho gà (PT) tồn dư bằng một số phương pháp có độ tin cậy cao như: Phương pháp quan sát khả năng gây vón cục tế bào trứng của chuột đất vàng Trung Quốc. Khi pha loãng vắc xin đến nồng độ thích hợp, tổng hàm lượng độc tố ho gà tồn dư từ tất cả các kháng nguyên của vi khuẩn ho gà không được vượt quá lượng giới hạn an toàn trong vắc xin. Giới hạn này được tìm qua các thử nghiệm lâm sàng.
</break>
**Hàm lượng kháng nguyên**: Được xác định bằng các phương pháp hóa miễn dịch, phương pháp nitơ protein (nitrogen protein) hoặc bằng các phương pháp thích hợp khác.
</break>
**Tiêu chuẩn**: Tỷ lệ kháng nguyên/nitrogen protein nằm trong giới hạn đã được xác định cho sản phẩm.
</break>
**Vô khuẩn**: Mỗi mẻ kháng nguyên tinh chế đều phải được kiểm tra tính vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Tiêu chuẩn**: Không có nấm và vi khuẩn mọc sau 14 ngày nuôi cấy.
</break>
**KIỂM ĐỊNH VẮC XIN BÁN THÀNH PHẨM**
Vắc xin bán thành phẩm được pha chế và hỗn hợp bởi một lượng thích hợp của giải độc tố bạch hầu, giải độc tố uốn ván và giải độc tố ho gà đã được hấp phụ với nhôm phosphat hydrat hoặc nhôm hydroxyd, thêm tá dược và chất bảo quản với hàm lượng thích hợp sao cho vắc xin đạt tính an toàn và hiệu quả.
</break>
**Hàm lượng chất giải độc tồn dư**
Nếu formaldehyd được sử dụng thì hàm lượng chất này không vượt quá 0,2 g/L (Phụ lục 15.25) nếu hàm lượng glutaraldehyd tồn dư không quá 0,1 g/L.
</break>
**Chất bảo quản**
Xác định chất bảo quản kháng khuẩn trong vắc xin bán thành phẩm cuối cùng bằng phương pháp hóa lý hoặc phương pháp vi sinh vật. Hàm lượng chất bảo quản không được ít hơn 85 % và không được nhiều hơn 115 % của độc: Độ tinh khiết của các kháng nguyên đem hơn 85 % và không được nhiều hơn 115 % của lượng chất
hoặc phối hợp được xác định bằng các phương pháp thích bảo quản tiêu chuẩn cho vào vắc xin (Phụ lục 15.29).
hợp như SDS-PAGE, sắc ký lỏng hoặc bằng các phương Nếu chất kháng sinh được sử dụng thì hàm lượng chất
pháp phân tích phù hợp khác. Trong trường hợp có 2 kháng sinh không được thấp hơn lượng nhỏ nhất có hiệu
kháng nguyên trở lên cùng được tinh chế thì tỷ lệ mỗi quả bảo quản và không vượt quá 115 % hàm lượng ghi
kháng nguyên phải được xác định bằng các phương pháp trên nhãn. Xác định hàm lượng chất kháng sinh theo Phụ
thích hợp như SDS-PAGE, phương pháp sắc ký lỏng, điện lục 13.9.
di trên gel không biến tính, đo tỷ trọng... và phải chứng
minh được tỷ lệ đó tạo được hiệu quả cho vắc xin trên thử
Nhôm
nghiệm lâm sàng.
Không được quá 1,25 mg/1 liều đơn cho người (Phụ lục
Hàm lượng nội độc tố nhỏ hơn 100 IU/1 liều đơn cho 15.27).
người. Sử dụng phương pháp tạo gel hoặc phương pháp
thích hợp khác (Phụ lục 13.2).
</break>
Calci
Không được quá 1,3 mg/1 liều đơn cho người.
</break>
Vô khuẩn
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
Công hiệu
Tiến hành các thử nghiệm kiểm tra công hiệu bạch hầu và
uốn ván theo Phụ lục 15.22 và Phụ lục 15.23.
</break>
Xác định tính sinh miễn dịch của thành phần ho gà
Phương pháp gây miễn dịch trên chuột nhắt sau đó chuẩn
độ kháng thể bằng phương pháp ELISA. Tiêu chuẩn:
Nhiều phương pháp tính toán có thể được áp dụng. Trong
trường hợp sử dụng phần mềm SoftMaxPro tính toán
thì hàm lượng huyết thanh kháng PT không được ít hơn
38 EU/ml, hàm lượng huyết thanh kháng FHA không được
ít hơn 125 EU/ml, hàm lượng huyết thanh kháng PRN
không được ít hơn 9400 EU/ml.
Giới hạn tin cậy (P=0,95) không dưới 50 % và không vượt
quá 200 % của công hiệu tương đối với mỗi kháng nguyên
của vi khuẩn ho gà.
Phân tích thống kê cho thấy độ dốc có ý nghĩa và không có
độ lệch từ đường cong đáp ứng liều.
</break>
Tính độc đặc hiệu
Với thành phần bạch hầu và uốn ván theo Phụ lục 15.4.
</break>
Kiểm tra hồi độc và sự tồn dư độc tố ho gà
Kiểm tra sự nhạy cảm của độc tố ho gà với histamin. Có
hai phương pháp là phương pháp tính tỷ lệ chết 24 h sau
tiêm histamin và phương pháp đo nhiệt độ chuột nhắt sau
tiêm histamin. Nếu sử dụng phương pháp tính tỷ lệ chết
24 h sau tiêm histamin thì khi tiêm miễn dịch với 1 liều
tiêm vắc xin cho người cho 1 chuột, không có chuột chết
ở liều tiêm thử thách 8 mg/ml histamin dihydroclorid
hoặc 4 mg/ml histamin base. Tổng số chuột sử dụng là 10
chuột trên một mẫu. Khi sử dụng phương pháp đo nhiệt
độ chuột nhắt sau tiêm histamin thì hàm lượng độc tố PT
tồn dư hoặc hồi độc không được quá 0,4 HSU/ml (HSU:
histamine sensitization unit = đơn vị nhạy cảm histamin
của chuột nhắt).
</break>
KIỂM ĐỊNH VẮC XIN THÀNH PHẨM
</break>
Nhôm
Không được quá 1,25 mg/1 liều đơn cho người (Phụ lục 15.27).
</break>
Calci
Không được quá 1,3 mg/1 liều đơn cho người.
</break>
Thimerosal
Từ 0,005 % đến 0,02 % (Phụ lục 15.29).
</break>
Formaldehyd tồn dư
Không được quá 0,02 % (Phụ lục 15.25).
</break>
pH
Từ 6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33).
</break>
An toàn chung
Thử nghiệm tiến hành trên chuột nhắt trắng và chuột lang
khỏe mạnh. Tiêm vào ổ bụng cho 5 chuột nhắt trắng có cân
nặng 18-22 g/con. Tiêm vào ổ bụng 2 chuột lang có cân
nặng 250-350 g/con. Tiêm mỗi chuột nhắt 1 liều tiêm cho
người nhưng không quá 1 ml, tiêm mỗi chuột lang tương
ứng 10 liều tiêm cho người nhưng không vượt quá 5 ml.
Vắc xin được coi là không có độc tính bất thường nếu tất
cả động vật thí nghiệm sống khỏe mạnh và lên cân trong
thời gian ít nhất 7 ngày thử nghiệm và không có dấu hiệu
nhiễm độc.
</break>
Nội độc tố vi khuẩn
Hàm lượng nội độc tố nhỏ hơn 100 EU/1 liều đơn cho người.
Sử dụng phương pháp tạo gel hoặc phương pháp thích hợp
khác (Phụ lục 13.2).
</break>
Kiểm tra hồi độc và sự tồn dư độc tố ho gà
Xem mục Kiểm định vắc xin bán thành phẩm.
</break>
Công hiệu bạch hầu, uốn ván
Tiến hành kiểm tra ở mẫu vắc xin DTaP thành phẩm khi
chưa kiểm tra công hiệu trên vắc xin bán thành phẩm hoặc
khi có chỉ định cần thiết (Phụ lục 15.22 và Phụ lục 15.23).
</break>
Xác định tính sinh miễn dịch của thành phần ho gà dịch của thành phần ho gà
</break>
KIỂM ĐỊNH VẮC XIN THÀNH PHẨM
</break>
Phương pháp gây miễn dịch trên chuột nhắt sau đó chuẩn
</break>
Cảm quan độ kháng thể bằng phương pháp ELISA.
</break>
Kiểm tra hình dạng bên ngoài của vắc xin bằng mắt Tiêu chuẩn: Nhiều phương pháp tính toán có thể được áp
thường, huyền dịch vắc xin chia thành hai lớp, phần huyền dụng. Trong trường hợp sử dụng phần mềm SoftMaxPro
dịch phía trên trong suốt, không màu hoặc vàng nhạt, lớp tính toán thì hàm lượng huyết thanh kháng PT không được
lắng cặn dưới đáy lọ có màu trắng xám. Nhanh chóng tạo ít hơn 38 EU/mL, hàm lượng huyết thanh kháng FHA
huyền dịch đồng nhất sau khi lắc nhẹ. Không lẫn chất lạ. không được ít hơn 125 EU/mL, hàm lượng huyết thanh
kháng PRN không được ít hơn 9400 EU/mL.
</break>
Nhận dạng Giới hạn tin cậy (P = 0,95) không dưới 50 % và không vượt
</break>
Nhận dạng thành phần uốn ván, bạch hầu theo Phụ lục 15.19. quá 200 % của công hiệu tương đối với mỗi kháng nguyên
</break>
Nhận dạng thành phần ho gà vô bào: Phương pháp khuếch của vi khuẩn ho gà.
</break>
tán miễn dịch kép. Có sự ngưng kết đặc hiệu giữa kháng Phân tích thống kê cho thấy độ dốc có ý nghĩa và không có
nguyên ho gà trong vắc xin với kháng thể ho gà chuẩn. độ lệch từ đường cong đáp ứng liều.
</break>
Vô khuẩn Bảo quản, hạn dùng
</break>
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7). Bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C vắc xin có thể giữ công
hiệu trong ít nhất 2 năm.
</break>
Nhà sản xuất phải đưa ra khuyến cáo về điều kiện bảo có hơn một chuột lang thử nghiệm bị chết trong lần thử
quản và vận chuyển vắc xin để đảm bảo rằng vắc xin đạt nghiệm thứ hai thì lô giải độc tố bạch hầu tinh chế này
công hiệu theo yêu cầu cho đến khi hết hạn sử dụng như không đạt về tính an toàn đặc hiệu.
đăng ký ghi trên nhãn, vắc xin phải được bảo quản sao cho Kiểm tra tính hồi độc
không bị đông băng. Sử dụng dung dịch đệm giống như dùng để pha vắc xin
Hạn dùng của vắc xin phải được cơ quan kiểm định quốc thành phẩm nhưng không có chất hấp phụ để pha loãng
gia chấp nhận và cố định dựa vào các số liệu nghiên cứu giải độc tố bạch hầu tinh chế sao cho có chứa hàm lượng
tính ổn định của vắc xin. giải độc tố tương đương như trong vắc xin thành phẩm
(35 Lf/mL); chia thành 2 phần tương đương nhau và ủ mỗi
</break>
Nhãn
</break>
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phần của dung dịch này ở nhiệt độ khác nhau (5 ± 3) °C và
phải đáp ứng những yêu cầu của quy định hiện hành. 37 °C trong 6 tuần. Từng mẫu trong 2 mẫu thử sau khi ủ
được đưa ra kiểm tra tính hồi độc của độc tố bạch hầu bằng
cách tiêm dưới da cho 5 chuột lang khỏe mạnh, khối lượng
từ 250 g/con đến 350 g/con.
</break>
VẮC XIN BẠCH HẦU, UỐN VÁN, HO GÀ, VIÊM Giải độc tố bạch hầu tinh chế đạt yêu cầu về thử nghiệm
GAN B VÀ Hib (DTWP - HcB - Hib) tính hồi độc khi các chuột lang thử nghiệm đều khỏe mạnh,
Vaccinum diphtheriae, tetani, pertussis, hepatitidis B et lên cân và không có chuột nào có dấu hiệu về phản ứng do
haemophili stirpis b coniugatum adsorbatum độc tố bạch hầu trong 6 tuần theo dõi.
</break>
Vắc xin bạch hầu, uốn ván, ho gà, viêm gan B và Hib là Kiểm tra độ tinh sạch của kháng nguyên bạch hầu
một hỗn hợp các kháng nguyên hấp phụ vào tá chất nhôm, Giải độc tố bạch hầu tinh chế phải đạt không ít hơn 1500 Lf/mg
gồm các giải độc tố bạch hầu, uốn ván tinh chế, vắc xin ho nitrogen protein.
gà toàn tế bào, kháng nguyên bề mặt (HBsAg) virus viêm
gan B tái tổ hợp và kháng nguyên Hib cộng hợp. Tá chất Sản xuất giải độc tố uốn ván
là nhôm. Vắc xin uốn ván được sản xuất dựa vào hệ thống chủng
gốc. Chủng Clostridium tetani dùng cho sản xuất phải tuân
</break>
Sản xuất giải độc tố bạch hầu thủ theo quy định về hệ thống chủng gốc và được nuôi
</break>
Vắc xin bạch hầu được sản xuất dựa vào hệ thống chủng cấy trên môi trường thích hợp. Cuối giai đoạn nuôi cấy,
gốc. Chủng Corynebacterium diphtheriae dùng cho sản cần kiểm tra tính thuần khiết để loại bỏ những loạt nuôi
xuất phải tuân thủ theo quy định về hệ thống chủng gốc cấy đơn bị nhiễm tạp. Xác định hàm lượng độc tố uốn ván
và được nuôi cấy trên môi trường lỏng Lingood. Cuối giai (Lf/mL) bằng phản ứng lên bông, xác định độc tính bằng
đoạn nuôi cấy, cần kiểm tra tính thuần khiết để loại bỏbỏ thử nghiệm liều chết 100% chuột (MLD). Các mẻ gặt đơn những loạt nuôi cấy đơn bị nhiễm tạp. Xác định hàm lượng có thể hỗn hợp lại để giải độc bằng formaldehyd và nhiệt độc tố bạch hầu (Lf/mL) bằng phản ứng lên bông. Các mẻ độ, tinh chế theo phương pháp thích hợp. gặt đơn có thể hỗn hợp lại để giải độc bằng formaldehyd Số lượng Lf trong vắc xin uốn ván bán thành phẩm tùy và tinh chế theo phương pháp thích hợp. thuộc vào công thức gốc của từng nhà sản xuất nhưng Giải độc tố bạch hầu tinh chế được kiểm tra vô khuẩn, tính không được quá 25 Lf trong một liều đơn cho người, nếu độc đặc hiệu, tính hồi độc, độ tinh sạch của kháng nguyên sử dụng nhiều hơn một liều cho phác đồ tiêm miễn dịch trước khi pha chế vắc xin bán thành phẩm cuối cùng. cơ bản. Giải độc tố uốn ván tinh chế được kiểm tra vô khuẩn, tính Vô khuẩn độc đặc hiệu, tính hồi độc, độ tinh sạch, hàm lượng kháng Tiến hành thử nghiệm vô khuẩn trên môi trường canh nguyên (Lf/mL) trước khi pha chế vắc xin bán thành phẩm thang Thioglycolat và Soybean Casein với 10 mL mẫu giải cuối cùng. độc tố bạch hầu tinh chế cho mỗi môi trường. Cách tiến hành và tiêu chuẩn chấp thuận theo Phụ lục 15.7.
</break>
Vô khuẩn
Tiến hành thử nghiệm vô khuẩn trên môi trường canh Kiểm tra tính độc đặc hiệu thang Thioglycolat và Soybean Casein với 10 mL mẫu giải Tiêm dưới da ít nhất 500 Lf của giải độc tố bạch hầu tinh độc tố uốn ván tinh chế cho mỗi môi trường. chế chứa trong thể tích 1 mL vào mỗi trong số 5 chuột lang Cách tiến hành và tiêu chuẩn chấp thuận theo Phụ lục 15.7. khối lượng 250 g/con đến 350 g/con, khỏe mạnh, chưa sử dụng vào bất cứ mục đích gì trước đó. Theo dõi chuột trong vòng 42 ngày sau tiêm, nếu thấy chuột có những triệu chứng bất thường hay bị chết do độc tố bạch hầu thì lô giải độc tố bạch hầu tinh chế này không đạt về tính an toàn đặc hiệu. Nếu có hơn một chuột lang thử nghiệm bị chết trong thời gian theo dõi vì bất kỳ nguyên nhân nào không phải do độc tố bạch hầu thì phải nhắc lại thử nghiệm.
</break
Tính độc đặc hiệu
Tiêm dưới da ít nhất 500 Lf của giải độc tố uốn ván tinh chế chứa trong thể tích 1 mL vào mỗi chuột trong số 5 chuột lang khỏe mạnh, khối lượng 250 g/con đến 350 g/con, chưa sử dụng vào bất cứ mục đích gì trước đó. Theo dõi chuột trong vòng 21 ngày sau tiêm, nếu thấy chuột có những triệu chứng bất thường hay bị chết do độc tố uốn ván thì lô giải độc tố uốn ván tinh chế này không đạt về tính an toàn đặc hiệu. Nếu có hơn một chuột lang thử nghiệm bị chết trong thời gian theo dõi vì bất kỳ nguyên nhân nào không phải do độc tố uốn ván thì phải nhắc lại thử nghiệm. Nếu có hơn một chuột lang thử nghiệm bị chết trong lần thử nghiệm thứ hai thì lô giải độc tố uốn ván tinh chế này cũng không đạt về tính an toàn đặc hiệu.
</break>
Tính hồi độc
Sử dụng dung dịch đệm dùng để pha vắc xin thành phẩm nhưng không có chất hấp phụ để pha loãng giải độc tố uốn ván tinh chế sao cho có chứa hàm lượng giải độc tố tương đương như trong vắc xin thành phẩm (< 20 Lf/mL); chia thành 2 phần tương đương nhau và ủ mỗi phần của dung dịch này ở nhiệt độ khác nhau (5 ± 3) °C và 37 °C trong 6 tuần. Từng mẫu trong 2 mẫu thử sau khi ủ được đưa ra kiểm tra tính hồi độc của độc tố.gà được
đưa ra kiểm tra tính hồi độc của độc tố uốn ván bằng cách giết chết bằng nhiệt độ trong khoảng thời gian thích hợp
tiêm dưới da cho 5 chuột lang khỏe mạnh, khối lượng từ và được kiểm tra sự sống sót của các vi khuẩn này trên môi
250 g/con đến 350 g/con. trường Bordet-Gengou. Sau khi bất hoạt, nước cốt ho gà
Giải độc tố uốn ván tinh chế đạt yêu cầu về thử nghiệm tính được bảo quản ở nhiệt độ (5 ± 3) °C trong một khoảng thời
hồi độc khi các chuột lang thử nghiệm đều khỏe mạnh, lên gian cần thiết để giảm bớt tính độc.
cân và không có chuột nào có dấu hiệu về phản ứng do độc Mỗi loạt nước cốt ho gà đơn sẽ không được dùng để pha
tố uốn ván trong 3 tuần theo dõi. chế vắc xin bán thành phẩm khi không đạt các tiêu chuẩn
về vô khuẩn, khả năng bất hoạt hoàn toàn (kiểm tra độ
</break>
Độ tinh sạch của kháng nguyên uốn ván sống sót), nhận dạng, khả năng phát triển, ngưng kết như
Giải độc tố uốn ván tinh chế phải đạt không ít hơn 1000 LT/mg chủng gốc B. pertussis.
nitrogen protein.
</break>
Sản xuất nước cốt ho gà bất hoạt
Nước cốt ho gà được sản xuất dựa vào hệ thống chủng gốc.
Chủng Bordetella pertussis dùng cho sản xuất phải tuân
thủ theo quy định về hệ thống chủng gốc và được nuôi cấy
trên môi trường thích hợp. Việc lựa chọn chủng nuôi cấy,
môi trường và phương pháp nuôi cấy thích hợp nhằm tạo
ra vắc xin ho gà thành phẩm có được 3 ngưng kết nguyên:
1; 2; 3. Từng chủng được nuôi cấy 24 h đến 72 h trong môi
trường lỏng hoặc đặc. Không được dùng máu người hoặc
các sản phẩm từ máu người trong bất kỳ môi trường nuôi
cấy chủng ho gà nào để sản xuất vắc xin ho gà. Môi trường
dùng trong giai đoạn nuôi cấy chủng ho gà cuối cùng cũng
không được phép có máu hoặc sản phẩm của máu.
Sau khi nuôi cấy, gặt và rửa sinh khối vi khuẩn ho gà để
loại bỏ các chất còn tồn dư của môi trường nuôi cấy; pha
thành hỗn dịch ho gà với nước muối sinh lý vô khuẩn
thành hỗn dịch nước cốt ho gà cô đặc.
</break>
Tính thuần khiết của các mẻ gặt đơn
Lấy mẫu từ các mẻ gặt đơn để kiểm tra tính thuần khiết
bằng phương pháp nhuộm soi kính hiển vi hoặc cấy vào
môi trường nuôi cấy thích hợp. Các mẻ gặt đơn sẽ không
được phép sử dụng vào việc pha chế bán thành phẩm khi
phát hiện có tạp nhiễm.
</break>
Độ đục
Dùng bộ so độ đục chuẩn quốc tế hoặc đo mật độ quang
(OD) ở bước sóng 560 nm của hỗn dịch nước cốt ho gà cô
đặc (không được muộn hơn hai tuần sau khi gặt và trước
khi huyền dịch vi khuẩn được đưa vào bất kỳ quy trình pha
</break>
Sản xuất kháng nguyên bề mặt (HBsAg) tái tổ hợp
Vắc xin viêm gan B tái tổ hợp được điều chế bằng cách sử
dụng HBsAg tổng hợp ở tế bào nấm men (Saccharomyces
cerevisiae, Pichia pastoris, Hansenula polymorpha), tế
bào trứng chuột đất vàng (CHO - Chinese hamster ovary)
hoặc các dòng tế bào thích hợp khác đã được biến nạp một
plasmid có chứa gen mã hóa HBsAg. HBsAg được thu từ
tế bào bằng cách làm ly giải tế bào nấm men và được tinh
chế nhờ các kỹ thuật sinh hóa lý.
Vắc xin tái tổ hợp có thể chứa sản phẩm của gen s (protein
chủ yếu) hoặc phối hợp sản phẩm của gen s và tiền s2
(protein loại trung bình) hoặc phối hợp cả sản phẩm của
gen s, tiền s2 và tiền s1 (protein loại lớn).
</break>
Hàm lượng protein
Protein trong mẫu thử được định lượng theo phương pháp
Lowry (Phụ lục 15.34).
</break>
Nhận dạng và hàm lượng HBsAg
Xác định hàm lượng HBsAg bằng các thử nghiệm hóa
miễn dịch phù hợp, như thử nghiệm miễn dịch phóng xạ
(RIA), thử nghiệm hấp phụ miễn dịch gắn men (ELISA),
thấm miễn dịch hoặc khuếch tán miễn dịch đơn. Vắc xin
mẫu thử được so sánh với vắc xin mẫu chuẩn quốc tế hoặc
vắc xin mẫu chuẩn.
</break>
Độ tinh khiết của kháng nguyên
Được xác định bằng phương pháp sắc ký lỏng.
</break>
Lipid
Không lớn hơn 100 µg/100 µg protein (Phụ lục 15.40).
</break>
Cesi clorid Không lớn hơn 5 µg/20 µg protein (Phụ lục 15.41).
</break>
Tween 20 Không lớn hơn 50 µg/100 µg protein (Phụ lục 15.6).
</break>
Polysaccharid 2 M (77). Chuyển vào bình định mức 2 L, thêm nước cất
vừa đủ đến vạch. Dung dịch này có nồng độ gấp 20 lần
dung dịch làm việc. Bảo quản ở nhiệt độ phòng, dùng
trong vòng 1 tháng.
Dung dịch PBS: Pha loãng 20 lần dung dịch 20XPBS bằng
nước cất, cụ thể như sau: Lấy 100 mL dung dịch 20XPBSrid
Không lớn hơn 10 µg/100 µg protein (Phụ lục 15.38).
</break>
Thimerosal
Không được lớn hơn 0,012 % (Phụ lục 15.29).
</break>
Vô khuẩn
Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
Sản xuất kháng nguyên Hib cộng hợp
Vắc xin phòng Hemophilus influenzae type b là loại vắc xin hóa học được điều chế từ oligosaccharid tổng hợp giống với thành phần vỏ polysaccharid của vi khuẩn trong tự nhiên. Oligosaccharid cộng hợp với protein của giải độc tố uốn ván làm giá mang.
Trong mỗi liều đơn tiêm cho người chứa thành phần hoạt chất:
Kháng nguyên PRP-T: 12 µg.
</break>
Nhận dạng thành phần Hib
Bằng phản ứng ngưng kết giữa kháng nguyên và kháng thể đặc hiệu trong hệ thống hạt Latex. Sử dụng bộ sinh phẩm đáp ứng được yêu cầu nhận dạng và tiến hành theo hướng dẫn của nhà sản xuất bộ sinh phẩm Latex, hoặc nhận dạng thành phần Hib bằng một phản ứng hóa miễn dịch phù hợp.
Tiêu chuẩn: Có hiện tượng ngưng kết xảy ra, nhận thấy rõ ràng bằng mắt thường.
</break>
Hàm lượng saccharid (Polyribosyl Ribitol Phosphat = PRP) tổng số
Xác định hàm lượng PRP tổng số bằng phương pháp orcinol (Phụ lục 15.42) hoặc phương pháp sắc ký lỏng.
Tiêu chuẩn: ít nhất phải đạt 80 % của hàm lượng saccharid tổng số ghi trên nhãn.
</break>
Hàm lượng saccharid tự do
Không được quá 25,0 % (<25,0 %).
Xác định hàm lượng saccharid tự do bằng phương pháp orcinol (Phụ lục 15.42) hoặc phương pháp sắc ký lỏng.
</break>
Xác định hoạt tính miễn dịch Hib
Sinh vật phẩm:
Thỏ cái F1 (1,8 kg đến 2,2 kg) được lựa chọn, vận chuyển và chăm sóc trong điều kiện thường.
Chứng dương vắc xin Hib.
Chuẩn bị dung dịch:
Dung dịch 20xPBS (20 X Phosphate Buffer Saline): Dung dịch có chứa 2,74 M natri clorid (TT), 0,054 M kali clorid (TT), 0,16 M dinatri hydrophosphat (TT) và 0,028 M kali dihydrophosphat (TT). Cân 320 g natri clorid (TT), 8 g kali clorid (TT), 46 g dinatri hydrophosphat (TT), 8 g kali dihydrophosphat (TT). Hòa tan trong 1500 mL nước cất. Điều chỉnh pH trong khoảng từ 7,2 đến 7,3 bằng dung dịch acid hydrocloric 37 % (TT) hoặc dung dịch natri hydroxyd trong vòng 1 tháng.
Dung dịch PBS: Pha loãng 20 lần dung dịch 20XPBS bằng nước cất, cụ thể như sau: Lấy 100 mL dung dịch 20XPBS vào bình định mức 2 L, thêm nước cất đến vạch, lắc đều. Nếu cần, điều chỉnh pH trong khoảng từ 7,2 đến 7,3 bằng dung dịch acid hydrocloric 37 % (TT) hoặc dung dịch natri hydroxyd 2 N (TT). Bảo quản ở 4 °C, dùng trong vòng 15 ngày.
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
Tiến hành:
Làm song song mẫu thử và mẫu chứng.
Liều vắc xin 10 µg/0,5 mL.
Gây nhiễm trên 5 thỏ mỗi mẫu với liều vắc xin 10 µg/0,5 mL. Nếu vắc xin có hàm lượng cao hơn thì phải pha loãng bằng dung dịch PBS, sử dụng các vật liệu tiệt trùng.
Nếu vắc xin có hàm lượng thấp hơn, gây nhiễm với thể tích tiêm lớn hơn để đủ 10 µg nhưng không quá 2,5 mL mỗi thỏ.
Gây nhiễm ở ngày 0 và ngày 14, bằng đường tiêm dưới da vùng bụng. Sau khi tiêm theo dõi trong vòng 28 ngày ở vùng cách ly bảo vệ.
Tiến hành lấy máu sau liều tiêm đầu tiên 21 ngày. Lấy máu riêng từng con vào ống nghiệm nhựa 15 mL, không ít hơn 5 mL. Ly tâm 3000 r/min trong 20 min ở nhiệt độ phòng. Tách huyết thanh cẩn thận bằng pipet (không được làm lẫn huyết thanh giữa các ống khác nhau) sang một ống nghiệm khác. Nếu chưa tiến hành định lượng kháng thể anti-Hib ngay, bảo quản các mẫu huyết thanh ở -20 °C để kiểm tra sau.
Định lượng kháng thể trong huyết thanh sau khi ly tâm theo quy trình định lượng kháng thể kháng Hib bằng phương pháp ELISA
Thiết bị:
Máy đọc ELISA, bước sóng 492 nm.
Tủ an toàn sinh học.
Rửa phiến nhựa ELISA.
Máy đo ELISA đa kênh.
Vật liệu:
Phiến nhựa 96 giếng chuẩn độ vi lượng.
Buồng ẩm (hộp kín bằng nhựa hoặc kim loại bên trong có lót giấy lọc thấm nước cất để tạo độ ẩm).
Thuốc thử:
Tween 20
BSA Fraction V
OPD
Kháng IgG thỏ cộng hợp gắn peroxidase.
Chứng âm huyết thanh anti-Hib.
Chứng dương huyết thanh thỏ anti-Hib.
Oligosaccharid của Hib cộng hợp với HSA (phủ phiến) (HbO-HSA).
Chuẩn bị dung dịch:
Dung dịch 20xPBS: Pha như trên.
Dung dịch đệm phosphat-citrat có chứa 0,048 M acid citric (TT), 0,1 M dinatri hydrophosphat (TT). Định pha ủ 5 min trong tối ở nhiệt độ phòng.hứa 0,027 M kali clorid (TT), 0,137 M natri clorid (TT), 0,008 M dinatri hydrophosphat (TT), 0,0014 M dikali hydrophosphat (TT), 0,05 % Tween 20, được pha bằng cách: thêm 2,5 mL Tween 20 vào 5 L dung dịch PBS. Bảo quản ở nhiệt độ phòng, dùng trong vòng 7 ngày.
Tween 20 pha loãng 1/4: Để có 40 mL dung dịch, lấy 10 mL Tween 20 thêm 30 mL nước cất. Trộn đều. Bảo quản ở nhiệt độ phòng, dùng trong vòng 1 tháng.
Dung dịch dừng phản ứng: Cân 10 g natri metabisulfit (TT), hòa tan trong 840 mL nước cất, thêm từ từ 160 mL acid sulfuric (TT). Khuấy đều, đặt trong chậu đá. Pha trong hút và mang găng. Bảo quản ở nhiệt độ phòng trong vòng 1 tháng.
Dung dịch khóa (chứa 1 % BSA): Pha trước khi dùng. Cân 0,2 g BSA, hòa tan trong 20 mL nước cất.
Dung dịch pha loãng cho ELISA anti-Hib: Cân 1 g BSA, 0,372 g natri edetat (TT), đong 1,2 mL Tween 20 pha loãng 1/4, tất cả được hòa tan trong 80 mL dung dịch PBS. Điều chỉnh pH từ 7,2 đến 7,3 bằng dung dịch acid hydrocloric 37 % (TT) hoặc dung dịch natri hydroxyd 2 N (TT) nếu cần. Thêm dung dịch PBS vừa đủ 100 mL. Bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C, dùng trong vòng 1 tháng.
</break>
Tiến hành:
Chuẩn bị chứng dương huyết thanh thỏ (anti-Hib) và chứng âm huyết thanh cho thử nghiệm ELISA theo cách sau: Pha loãng 1/50 với dung dịch pha loãng. Loại bỏ hết các vật liệu đã sử dụng. Chú ý: Tất cả phải ủ trong tủ ẩm.
Sau khi rửa phiến, nếu chưa dùng ngay, để ngửa phiến trong tủ ẩm, không quá 15 min.
Pha loãng dung dịch phủ phiến HBO-HSA để được nồng độ cuối cùng là 1 µg/mL HBOHSA trong PBS với thể tích 11 mL. Thể tích này đủ dùng cho 1 phiến 96 giếng, ủ phiến ở 37 °C trong 90 min hoặc qua đêm ở 4 °C.
Rửa phiến 3 lần với dung dịch đệm rửa.
Thêm 100 µL dung dịch khóa vào mỗi giếng, ủ phiến trong 30 min ở 37 °C.
Rửa phiến 3 lần với dung dịch rửa phiến.
Thiết kế phiến:
Thể tích của mẫu và chứng trong mỗi giếng là 100 µL.
Cho chứng dương và chứng âm ở cột 1,2 từ hàng A đến H (lặp lại 4 lần).
Cho mẫu từ cột 3 trở đi từ hàng A đến hàng H lặp lại 2 lần.
Ủ 5 min trong tối ở nhiệt độ phòng.
Dừng phản ứng bằng cách thêm 50 µL dung dịch dừng phản ứng vào mỗi giếng.
Đọc phiến ở bước sóng 492 nm (Multiscan).
</break>
Phân tích và biện luận kết quả:
Thử nghiệm được chấp thuận khi OD của chứng dương và chứng âm đều nằm trong dải đo đã thiết lập. Nếu quá nửa bị loại, lặp lại test ELISA.
Tính toán giá trị ngưỡng (cutoff) của thử nghiệm để thiết lập tiêu chuẩn quyết định mẫu âm tính hay dương tính theo công thức:
Cutoff = trung bình OD của nền + 2SD
Trong đó: SD là độ lệch chuẩn.
Tất cả các giá trị OD lớn hơn hoặc bằng Cutoff là dương tính.
Tất cả các giá trị OD nhỏ hơn cutoff là âm tính.
Tính % có đáp ứng như sau:
% đáp ứng = (Tổng số thỏ có đáp ứng / Tổng số thỏ có gây nhiễm) x 100
</break>
Tiêu chuẩn chấp thuận của thử nghiệm:
Thử nghiệm có giá trị khi đối với mẫu vắc xin chứng, số thỏ có đáp ứng miễn dịch không ít hơn 50 % (> 50 %).
</break>
Tiêu chuẩn chấp thuận của mẫu thử:
Mẫu thử được coi là đạt yêu cầu của thử nghiệm khi số thỏ được dùng trong thử nghiệm có đáp ứng miễn dịch không ít hơn 50 % (> 50 %).
</break>
Phương pháp sản xuất vắc xin DTPw - HeB - Hib phải được thẩm định để chứng minh rằng sản phẩm khi kiểm định sẽ tuân thủ và đạt được các tiêu chuẩn như mô tả dưới đây.
</break>
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm
Vắc xin bán thành phẩm được pha chế và hỗn hợp bởi một lượng thích hợp của giải độc tố bạch hầu, giải độc tố uốn ván, kháng nguyên viêm gan B đã được hấp phụ nhôm phosphat và hỗn hợp thêm một lượng thích hợp của huyền dịch B. pertussis đã được bất hoạt, sau cùng được hỗn hợp với kháng nguyên Hib đã được hấp phụ nhôm phosphat; kết quả của sự hỗn hợp này được tiêm vào cơ thể phải phù hợp về mặt sinh lý với máu. Hàm lượng của B. pertussis của vắc xin bán thành phẩm phải không được vượt quá 15 IOU trong một liều đơn cho người. Nếu sử dụng hai hoặc nhiều hơn số chủng B. pertussis thì khi pha vắc xin bán thành phẩm phải tính toán sao cho tổng số đơn vị độ đục của các chủng ho gà đưa vào phải không thay đổi giữa các loạt vắc xin và không vượt quá 15 IOU trong một liều.ng một liều
đơn cho người. Hàm lượng chất bảo quản trong vắc xin
DTPw - HeB - Hib hấp phụ phải không ảnh hưởng đến tính
sinh miễn dịch của giải độc tố uốn ván, bạch hầu, vắc xin
ho gà, kháng nguyên Hib, kháng nguyên HeB và không
gây ra những phản ứng có hại cho người sử dụng.
Chỉ vắc xin bán thành phẩm cuối cùng nào tuân thủ và đạt
các yêu cầu dưới đây mới được sử dụng để sản xuất thành phẩm.
</break>
**Chất bảo quản kháng khuẩn**
Xác định hàm lượng chất bảo quản kháng khuẩn trong vắc
xin bán thành phẩm cuối cùng bằng phương pháp thích
hợp (Phụ lục 15.29). Hàm lượng chất bảo quản từ 85 %
đến 115 % của lượng chất bảo quản ghi trên nhãn.
</break>
**Vô khuẩn**
Tiến hành thử nghiệm vô khuẩn trên môi trường canh
thang Thioglycolat và Soybean Casein. Dùng 10 mL vắc
xin để kiểm tra trên mỗi môi trường (Phụ lục 15.7).
</break>
**Công hiệu**
Tiến hành các thử nghiệm kiểm tra công hiệu theo Phụ lục
15.22; Phụ lục 15.23; Phụ lục 15.24.
Công hiệu vắc xin viêm gan B tái tổ hợp được tiến hành
song song giữa vắc xin mẫu thử với vắc xin mẫu chuẩn
quốc gia; có thể được xác định bằng phương pháp thực
nghiệm trên động vật thí nghiệm (công hiệu in vivo) để
xác định hiệu giá kháng thể, hoặc phương pháp miễn dịch
trong phòng thí nghiệm (công hiệu in vitro) để xác định
hàm lượng kháng nguyên HBsAg có trong vắc xin.
</break>
**Thử nghiệm công hiệu in vivo**
Động vật thí nghiệm:
Chuột nhắt trắng giống BALB/C hoặc ICR, khỏe mạnh và
từ cùng một đàn, khoảng 5 tuần đến 6 tuần tuổi, tốt nhất là
chuột cùng một giới.
</break>
Xác định công hiệu tương quan:
Vắc xin mẫu chuẩn quốc gia và vắc xin mẫu thử được
pha loãng bậc 2 thành 5 độ pha. Dung dịch để pha vắc xin
là dung dịch natri clorid 0,9 % có chứa nhôm hydroxyd
(hàm lượng nhôm hydroxyd không quá 500 µg/mL). Tiêm
màng bụng 1 mL mỗi độ pha loãng vắc xin cho mỗi chuột.
Mỗi độ pha loãng vắc xin tiêm ít nhất 15 chuột. Tất cả các
chuột sau khi gây miễn dịch được nuôi từ 28 đến 32 ngày
trong điều kiện như nhau. Tiến hành gây mê và lấy máu
tim chuột. Các mẫu máu được ly tâm 3000 r/min ở nhiệt độ
4 °C đến 8 °C, tách huyết thanh.
</break>
Chuẩn bị dung dịch:
Dung dịch PBS: Pha như trong phần xác định hoạt tính
miễn dịch Hib.
Dung dịch đệm (BSA 0,2%, PBS, Tween 20 0,05 %): Hòa
tan 0,2 g BSA trong 100 mL dung dịch PBS, thêm 0,2 mL
Tween 20. Bảo quản ở 4 °C. Dung dịch này chỉ pha khi
dùng và bỏ phần còn thừa sau khi dùng xong.
</break>
Tiến hành:
Pha loãng chuẩn và mẫu để có OD trong khoảng từ 0,8 đến
1,2. Chuẩn bị lặp lại 3 lần riêng rẽ độ pha này của chuẩn
và mẫu.
Làm 4 loạt độ pha 1: 2.
Chuẩn bị lặp lại 3 lần chứng Maximum và chứng Minimum
(Chú ý: Chứng Minimum còn được gọi là chứng âm và
chính là đệm pha mẫu. Chứng Maximum là độ pha ban
đầu cao hơn nồng độ của mẫu đối chiếu).
Để xác định hàm lượng HBsAg, làm theo quy trình đã
hướng dẫn của bộ kít. Tất cả các dung dịch, chứng và
thuốc thử, sinh vật phẩm dùng trong thử nghiệm đều phải
tương thích với mẫu và phù hợp với kỹ thuật ELISA.
Tất cả các bước ủ phiến phải làm đúng theo mô tả trong
quy trình.
Bố trí phiến tùy thuộc kỹ thuật viên và cỡ mẫu nhưng nên
dự kiến trước.
</break>
Phân tích kết quả: Bằng chương trình Parlin, dùng
“Logarit” để chuyển đổi với P = 95 %.
Tiêu chuẩn chấp thuận của thử nghiệm: Thử nghiệm được
coi là có giá trị khi phân tích thống kê thỏa mãn các tiêu
chuẩn về tuyến tính song song, hồi quy và có khác biệt giữa
các liều.
Nếu thử nghiệm không có giá trị, phải làm lại.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Công hiệu tương quan (p = 95 %)
không nhỏ hơn 0,65.ộ 4 °C đến 8 °C, tách huyết thanh. Các mẫu huyết thanh được bảo quản ở nhiệt độ âm 20 °C. Xác định hiệu giá kháng thể kháng HBsAg bằng thử nghiệm hấp thụ miễn dịch gắn men (ELISA) trên bộ sinh phẩm chẩn đoán thương mại có sẵn. Kết quả được tính theo chương trình Probit Analysis (WHO).
Thử nghiệm có giá trị khi:
ED50 của vắc xin mẫu chuẩn quốc gia và vắc xin mẫu thử phải đều nằm trong khoảng giữa liều tiêm lớn nhất và nhỏ nhất.
Phân tích thống kê cho thấy đạt yêu cầu về tuyến tính và song song.
Giới hạn độ tin cậy của công hiệu tương quan nằm trong khoảng 33 % đến 300 %.
Tiêu chuẩn công hiệu trên thực nghiệm:
Công hiệu tương quan (P = 95 %) không nhỏ hơn 1.
</break>
**Thử nghiệm công hiệu in vitro kháng nguyên Hib**
Định lượng kháng nguyên HBsAg bằng kỹ thuật ELISA.
Vật liệu:
Phiến 96 giếng.
Kit Hepanostika HBsAg Uni-Form II (Biomerieux).
Thuốc thử:
BSA (bovin serum albumin).
Kháng nguyên bề mặt virus HBV, cộng hợp.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Công hiệu tương quan (p = 95 %) không nhỏ hơn 0,65.
</break>
**Polysaccharid**
Không lớn hơn 10 µg/100 µg protein (Phụ lục 15.38).
</break>
**Saccharid tổng số**
Xác định hàm lượng PRP tổng số bằng phương pháp orcinol (Phụ lục 15.42) hoặc phương pháp sắc ký lỏng.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Hàm lượng PRP tổng số ít nhất phải đạt 80 % của hàm lượng ghi trên nhãn.
</break>
**Saccharid tự do**
Xác định hàm lượng saccharid (PRP) tự do bằng phương pháp orcinol (Phụ lục 15.42) hoặc phương pháp sắc ký lỏng.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Hàm lượng saccharid (PRP) tự do không được lớn hơn 25 % (< 25 %).
</break>
**Xác định hoạt tính miễn dịch Hib** (Như ở mục Sản xuất kháng nguyên Hib)
Làm song song mẫu thử và mẫu chứng.
Gây nhiễm trên 5 thỏ mỗi mẫu với liều vắc xin 10 µg/ 0,5 mL.
Gây nhiễm ở ngày 0 và ngày 14, bằng đường tiêm dưới da màng bụng. Sau khi tiêm theo dõi trong vòng 28 ngày ở vùng cách ly bảo vệ.
Tiến hành lấy máu sau liều tiêm đầu tiên 21 ngày. Lấy máu riêng từng con vào ống nhựa 15 mL, không ít hơn 5 mL.
Định lượng kháng thể kháng Hib bằng phương pháp ELISA.
Tiêu chuẩn: > 50 % chuyển đổi huyết thanh miễn dịch.
</break>
**Tính độc đặc hiệu**
Tính độc đặc hiệu của vắc xin DTPw - HeB - Hib được kiểm tra trên mẫu bán thành phẩm cuối cùng hay vắc xin thành phẩm khi cần thiết (Phụ lục 15.4).
Đối với thành phần giải độc tố uốn ván:
Chọn 5 chuột lang, có khối lượng 250 g/con đến 350 g/con, tiêm dưới da một lượng vắc xin tương đương với ít nhất 5 liều đơn cho người. Theo dõi chuột hàng ngày, vắc xin đạt yêu cầu nếu không có chuột lang nào có dấu hiệu liệt uốn ván hoặc triệu chứng nhiễm độc bạch hầu và ít nhất 80 % chuột sống trong thời gian 6 tuần. Nếu có chuột chết phải mổ để kiểm tra phủ tạng về dấu hiệu nhiễm độc bạch hầu (tuyến thượng thận đỏ).
Đối với thành phần ho gà:
Dùng ít nhất 20 chuột nhắt trắng, trọng lượng 14 g đến 16 g, cùng giới (nếu có cả 2 giới cần phân chia đều trong các nhóm) cho mỗi mẫu vắc xin thử và nhóm chứng. Mỗi chuột được tiêm vào ổ bụng 0,5 mL dung dịch chứa tối thiểu nửa liều đơn vắc xin cho người. Nhóm chứng được tiêm 0,5 mL dung dịch tiêm natri clorid 0,9% (tốt nhất chứa cùng hàm lượng chất bảo quản như có trong dung dịch tiêm cho nhóm thí nghiệm). Tổng khối lượng các nhóm
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**An toàn chung**
Thử nghiệm được tiến hành trên chuột nhắt trắng và chuột lang khỏe mạnh. Tiêm vào ổ bụng cho 5 chuột nhắt trắng có khối lượng 17 g/con đến 22 g/con, mỗi con một nửa liều tiêm cho người; tiêm vào ổ bụng 2 chuột lang có khối lượng 250 g/con đến 350 g/con, mỗi con một liều tiêm cho người nhưng không quá 1 mL/con.
Theo dõi chuột hàng ngày, vắc xin được coi là không có độc tính bất thường nếu tất cả các động vật thí nghiệm sống khỏe mạnh và lên cân trong thời gian ít nhất 7 ngày thử nghiệm và không có dấu hiệu nhiễm độc.
</break>
**Công hiệu**
Tiến hành kiểm tra ở mẫu vắc xin DTPw - HeB - Hib thành phẩm khi chưa kiểm tra công hiệu trên vắc xin bán thành phẩm hoặc khi có chỉ định cần thiết (Phụ lục 15.22; 15.23; 15.24; 15.43).
</break>
**Tính chất**
**Cảm quan:**
Kiểm tra bằng mắt thường: Huyền dịch vắc xin chia thành 2 lớp, phần dung dịch phía trên trong suốt không màu hoặc vàng nhạt, lớp lắng cặn dưới đáy lọ có cặn dưới đáy lọ có màu trắng xám. Nhanh chóng tạo huyền dịch đồng nhất sau khi lắc nhẹ, không lẫn chất lạ.
</break>
**Tính chất vật lý:**
Thể tích vắc xin mỗi lọ: Giới hạn cho phép chênh lệch thể tích ± 10 % so với thể tích ghi trên nhãn.
Tỷ lệ loại bỏ:
Đối với vắc xin đa liều: không quá 3 %.
Đối với vắc xin liều đơn: không quá 5 %.
Không bị đông băng (tiêu chuẩn này chỉ kiểm tra sau khi bảo quản hay vận chuyển theo dây chuyền lạnh, không phải tiêu chuẩn xuất xưởng của nhà sản xuất): Lọ vắc xin mẫu thử phải có tốc độ lắng cặn chậm hơn nhiều so với lọ đối chứng (lọ đối chứng là lọ vắc xin cùng lô, cùng hàm lượng chất hấp phụ, được bảo quản ở 4 °C trong 48 h). Sau đó lắc đều và quan sát sự tạo huyền dịch hay kết tủa nhanh chóng sau khi lắc.
</break>
**Chất bảo quản**
Hàm lượng thimerosal cho phép là 0,005 % đến 0,02 % (Phụ lục 15.29).
</break>
**Chất hấp phụ**
Hàm lượng Al3+ trong vắc xin DTPw - HeB - Hib hấp phụ từ 0,55 mg/mL đến 0,77 mg/mL; Hàm lượng nhôm phosphat từ 2,5 mg/mL đến 3,5 mg/mL (Phụ lục 15.27).
</break>
**pH**
6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33).
</break>
**Formaldehyd tồn dư**
Không được quá 0,02 % (Phụ lục 15.25).
</break>
**Bảo quản, hạn dùng**
Bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C vắc xin có thể giữ công hiệu 2,5 năm.
Nhà sản xuất phải đưa ra khuyến cáo về điều kiện bảo quản và vận chuyển vắc xin DTPw - HeB - Hib hấp phụ để đảm bảo rằng vắc xin đạt công hiệu theo yêu cầu cho đến khi hết hạn sử dụng như đã đăng ký và ghi trên nhãn. Vắc xin DTPw - HeB - Hib hấp phụ phải được bảo quản sao cho không bị đông băng.
Hạn dùng của vắc xin phải được cơ quan kiểm định quốc gia chấp thuận và cố định, dựa vào các số liệu nghiên cứu tính ổn định của vắc xin và không được quá 2,5 năm tính từ cuối thử nghiệm kiểm tra công hiệu (tính từ ngày tiêm miễn dịch trên động vật thí nghiệm).
</break>
**Đóng gói**
Hộp 10 lọ tương đương 100 liều (mỗi lọ 5 mL chứa 10 liều). Lọ được đóng kín bằng nút cao su, ngoài nút cao su được đậy kín bởi một nắp nhôm.
</break>
**Nhãn**
(tiêm cho nhóm thí nghiệm). Tổng khối lượng các nhóm chuột được xác định vào 72 h và 7 ngày sau tiêm, vắc xin đạt yêu cầu nếu đạt cả 3 tiêu chuẩn sau:
Sau 72 h tổng khối lượng chuột không ít hơn trước tiêm.
Sau 7 ngày khối lượng trung bình mỗi chuột không ít hơn 60 % so với nhóm chứng.
Số chuột chết không quá 5 % tổng số chuột đã được tiêm.
</break>
**Kiểm định vắc xin thành phẩm**
**Nhận dạng thành phần bạch hầu - uốn ván - ho gà**
Thành phần bạch hầu - uốn ván - ho gà toàn tế bào trong vắc xin DTPw - HeB - Hib hấp phụ được tách gel bằng ly tâm ở 6507 g (6000 vòng/min) trong 15 min. Nước nổi được dùng để nhận dạng thành phần bạch hầu và uốn ván bằng phản ứng lên bông, cặn ly tâm dùng để nhận dạng thành phần ho gà có trong vắc xin bằng phản ứng ngưng kết trên phiến kính với các huyết thanh kháng ho gà đặc hiệu (Phụ lục 15.19).
</break>
**Nhận dạng thành phần Hib** (Như ở mục sản xuất kháng nguyên Hib)
Phương pháp: Phản ứng ngưng kết Latex hoặc một phản ứng hóa miễn dịch phù hợp.
Tiêu chuẩn: Dương tính với kháng huyết thanh đặc hiệu.
</break>
**Nhận dạng HBsAg**
Nhận dạng HBsAg bằng các thử nghiệm hóa miễn dịch phù hợp, như thử nghiệm miễn dịch phóng xạ (RIA), thử nghiệm hấp phụ miễn dịch gắn men (ELISA), thấm miễn dịch hoặc khuếch tán miễn dịch đơn. Vắc xin mẫu thử được so sánh với vắc xin mẫu chuẩn quốc tế hoặc vắc xin mẫu chuẩn quốc gia.
</break>
VẮC XIN UỐN VÁN HẤP PHỤ
độc tố và không bị hồi độc. Tuy nhiên, có thể lựa chọn quy trình tinh chế sau khi giải độc.
Chỉ có những giải độc tố tinh chế bán thành phẩm đạt các tiêu chuẩn dưới đây mới được sử dụng để pha vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
</break>
**Vô khuẩn**
Tiến hành kiểm tra tính vô khuẩn của giải độc tố uốn ván tinh chế bán thành phẩm với 10 mL mẫu cho mỗi môi trường kiểm tra (Phụ lục 15.7).
</break>
**Tính độc đặc hiệu và tính hồi độc**
Kiểm tra tính độc đặc hiệu: Tiêm dưới da 1 mL giải độc tố tinh chế có chứa 500 Lf/mL/con cho 5 chuột lang khỏe mạnh (250 - 350) g/con chưa sử dụng cho bất kỳ mục đích gì trước đó. Theo dõi và kiểm tra trọng lượng chuột, các dấu hiệu liệt do uốn ván hàng tuần trong vòng 3 tuần. Những chuột chết phảiong vòng 3 tuần.
Nhãn Những chuột chết phải được mổ kiểm tra. Giải độc tố uốn
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng ván tinh chế đạt yêu cầu an toàn đặc hiệu khi không có
phải đáp ứng những yêu cầu của quy định hiện hành. chuột lang nào có dấu hiệu liệt do uốn ván hay bất kỳ triệu
chứng uốn ván nào trong 3 tuần theo dõi và có ít nhất 80 %
chuột sống sót trong giai đoạn thử nghiệm.
</break>
**VẮC XIN UỐN VÁN HẤP PHỤ**
**Vaccinum tetani adsorbatum**
</break>
Vắc xin uốn ván hấp phụ được điều chế từ độc tố uốn ván
đã được xử lý bằng formaldehyd và nhiệt độ để mất tính độc
mà vẫn còn tính sinh miễn dịch, chứa ít nhất 1000 Lf/mg
nitrogen protein và hấp phụ với một tá chất thích hợp như
nhôm phosphat hoặc nhôm hydroxyd trong dung dịch muối
đẳng trương, có thể cho thêm chất bảo quản thích hợp.
</break>
**Sản xuất**
Sản xuất vắc xin phải dựa trên hệ thống chủng. Chủng
_Clostridium tetani_ được nuôi cấy trên môi trường thích
hợp. Kết thúc giai đoạn nuôi cấy, cần kiểm tra tính thuần
khiết để loại bỏ những mẻ nuôi cấy đơn bị nhiễm tạp.
Xác định hàm lượng độc tố (Lf/ml) bằng phản ứng lên
bông. Các mẻ gặt đơn có thể hỗn hợp lại để giải độc bằng
formaldehyd và nhiệt độ rồi tinh chế theo phương pháp
thích hợp.
Số lượng Lf trong vắc xin bán thành phẩm không vượt quá
25 Lf trong một liều đơn cho người nếu sử dụng nhiều hơn
một liều cho miễn dịch cơ bản.
Hàm lượng chất bảo quản phải không gây hại đến giải độc
tố và không gây ra những phản ứng ở người.
</break>
**Giải độc tố tinh chế bán thành phẩm**
Chủng sản xuất _Clostridium tetani_ phải có độc tính cao,
biết rõ về nguồn gốc và lịch sử chủng. Thu độc tố uốn ván
trong môi trường nuôi cấy ở điều kiện vô trùng. Xác định
hàm lượng độc tố (Lf/ml) bằng phản ứng lên bông để giám
sát tính ổn định trong sản xuất. Giải độc tố uốn ván được
tinh chế để loại bỏ các thành phần có thể gây các phản ứng
phụ cho người. Độc tố sau khi tinh chế sẽ được bất hoạt
bằng formaldehyd theo phương pháp thích hợp sao cho
không ảnh hưởng đến khả năng sinh miễn dịch của giải
Kiểm tra tính hồi độc của giải độc tố uốn ván:
Giải độc tố uốn ván tinh chế phải được kiểm tra để đảm bảo
không bị hồi độc. Sử dụng dung dịch đệm giống như dung
dịch pha vắc xin bán thành phẩm cuối cùng nhưng không có
chất hấp phụ để pha mẫu giải độc tố uốn ván tinh chế bán
thành phẩm thành huyền dịch chứa 12,5 Lf/ml. Chia thành
2 mẫu thử, trong đó một mẫu ủ ở (5 ± 3) °C trong 6 tuần và
mẫu kia ủ ở 37 °C trong 6 tuần. Tiêm dưới da 5 ml/con, mỗi
mẫu tiêm cho 5 chuột lang khoẻ mạnh cân nặng mỗi chuột
từ 250 g đến 350 g chưa sử dụng cho bất kỳ mục đích gì
trước đó. Thử nghiệm đạt yêu cầu khi cả 2 nhóm chuột đều
khoẻ mạnh, không có chuột lang nào có dấu hiệu uốn ván
trong 3 tuần theo dõi.
</break>
**Độ tinh sạch của kháng nguyên uốn ván**
Giải độc tố uốn ván tinh chế phải được kiểm tra độ tinh sạch
của kháng nguyên bằng cách kiểm tra hàm lượng kháng
nguyên (Lf/mg nitrogen protein). Giá trị Lf được kiểm
tra bằng cách so sánh với mẫu chuẩn đã được hiệu chuẩn
bởi giải độc tố uốn ván mẫu chuẩn quốc tế dành cho thử
nghiệm lên bông hoặc mẫu chuẩn quốc gia tương đương.
Giải độc tố uốn ván tinh chế đạt yêu cầu khi chứa không
được ít hơn 1000 Lf/mg nitrogen protein.
</break>
**Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng**
Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng được pha chế từ giải
độc tố uốn ván tinh chế, cho thêm nhôm phosphat hoặc
nhôm hydroxyd với hàm lượng thích hợp. Có thể cho thêm
chất kháng khuẩn thích hợp. Chỉ những vắc xin bán thành
phẩm cuối cùng đạt các tiêu chuẩn dưới đây mới được
phép tiếp tục sản xuất thành vắc xin thành phẩm.
</break>
**Chất bảo quản**
Xác định hàm lượng chất bảo quản bằng phương pháp hóa
học thích hợp. Hàm lượng chất kháng khuẩn trong vắc xin
bán thành phẩm phải đạt ít nhất là 85 % và không được
quá 115% so với lượng dự kiến cho vào (Phụ lục 15.29).
</break>
**VẮC XIN BẠI LIỆT BẤT HOẠT (IPV)**
**Vaccinum poliomyelitidis inactivatum**
</break>
**Vô khuẩn**
Tiến hành kiểm tra tính vô khuẩn của vắc xin bán thành
phẩm cuối cùng với 10 ml mẫu cho mỗi môi trường kiểm
Vắc xin bại liệt bất hoạt là một hỗn dịch vô khuẩn của
virus bại liệtà nấm (Phụ lục 15.7).
</break>
Kiểm định vắc xin thành phẩm
Nhận dạng
Thực hiện ít nhất trên một lọ vắc xin đã được dán nhãn. Nhận dạng giải độc tố uốn ván bằng thử nghiệm lên bông như mô tả trong Phụ lục 15.19.
</break>
Vô khuẩn
Vắc xin không nhiễm vi khuẩn và nấm (Phụ lục 15.7).
</break>
Công hiệu
Thực hiện theo Phụ lục 15.23.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Công hiệu của vắc xin uốn ván đơn hấp phụ được coi là đạt yêu cầu khi không thấp hơn 40 IU đối với một liều đơn dùng cho người. Đối với các thử nghiệm sử dụng 3 độ pha loãng, giới hạn khoảng tin cậy 95 %, công hiệu phải nằm trong khoảng 50 % đến 200 % của công hiệu tiêu chuẩn.
</break>
An toàn chung
Phụ lục 15.11.
</break>
Chất bảo quản
Hàm lượng chất bảo quản thimerosal không ít hơn 85 % hoặc không nhiều hơn 115 % lượng ghi trên nhãn (Phụ lục 15.29).
</break>
Hàm lượng chất hấp phụ
Không quá 1,25 mg nhôm trong một liều đơn vắc xin cho người (Phụ lục 15.27).
</break>
pH
6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33).
</break>
Cảm quan
Mỗi loạt vắc xin thành phẩm sau khi sản xuất phải được kiểm tra bằng cảm quan để đảm bảo các lọ hay ống vắc xin trước khi xuất xưởng đều phải đạt yêu cầu, không có dấu hiệu bất thường về cảm quan như: Vật lạ trong lọ vắc xin, nắp hay nút chặt và đảm bảo tính nguyên vẹn. Trong quá trình kiểm tra, nếu ống hay lọ nào thấy không đạt yêu cầu cần được loại bỏ.
</break>
Bảo quản, hạn dùng
Vắc xin được bảo quản ở nhiệt độ từ 2 °C đến 8 °C.
Khi bảo quản ở điều kiện quy định vắc xin có thể giữ được công hiệu 3 năm kể từ ngày chuẩn độ công hiệu.
</break>
Nhãn
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
</break>
Vắc xin bại liệt bất hoạt là một hỗn dịch vô khuẩn của virus bại liệt týp 1, týp 2 và týp 3 phát triển trên nuôi cấy tế bào, được cô đặc, tinh khiết, bất hoạt và dùng để gây miễn dịch chủ động, đặc hiệu cho người, phòng bệnh bại liệt do virus Polio gây nên.
</break>
Sản xuất
Chủng sản xuất:
Sản xuất được dựa trên hệ thống chủng giống gốc (Master seed) của virus hoang dại hoặc virus giảm độc lực được cấy truyền không quá 2 lần bằng phương pháp đã được phê chuẩn của Viện Kiểm định quốc gia vắc xin và sinh phẩm y tế (NICVB). Chủng được bảo quản ở nhiệt độ dưới âm 60 °C (-60 °C).
</break>
Tế bào sản xuất:
Tế bào sử dụng cho sản xuất: Tế bào thận khỉ tiên phát hoặc tế bào Vero.
Tế bào sử dụng cho sản xuất phải đạt các yêu cầu của Tổ chức Y tế Thế giới. Có thể sử dụng huyết thanh động vật trong nuôi cấy tế bào.
Khi dùng cho sản xuất:
Phải đạt các tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế Thế giới và NICVB đưa ra.
</break>
Qui trình sản xuất và kiểm định sản xuất:
Qui trình sản xuất vắc xin phải theo các quy trình của Tổ chức Y tế Thế giới. Chủng virus được nhân lên trên tế bào thận khỉ tiên phát hoặc tế bào Vero và sử dụng môi trường thích hợp cho virus phát triển. Sau khi gặt, hỗn dịch virus được đông tan 3 lần, ly tâm bỏ cặn, lọc vô trùng, sau đó đưa vào qui trình cô đặc và tinh khiết kháng nguyên; bước tiếp theo là qui trình bất hoạt virus bằng formaldehyd và trung hòa formaldehyd. Sau cùng, hỗn dịch virus được chế thành vắc xin bất hoạt, tam liên. Phải thực hiện kiểm định trong suốt quá trình sản xuất ở các công đoạn: Vật liệu nguồn (tế bào, môi trường nuôi cấy,...), mẻ gặt đơn, bán thành phẩm sau khi siêu ly tâm, trước khi bất hoạt, sau khi bất hoạt,... nhằm kiểm tra tác nhân ngoại lai, xác định hiệu giá vắc xin trước khi bất hoạt, xác định kháng nguyên D, xác định độ tinh khiết của virus, xác định độ sống tồn dư của virus sau khi bất hoạt.
Chế phẩm phải đạt những yêu cầu đã ghi trong chuyên luận vắc xin và chỉ được phép sử dụng sau khi đạt các yêu cầu sản xuất và kiểm định trong quá trình sản xuất, đồng thời đạt các tiêu chuẩn kiểm định ở phần kiểm định vắc xin thành phẩm.
</break>
Kiểm định vắc xin thành phẩm
Cảm quan
Vắc xin bại liệt bất hoạt là một dung dịch lỏng.
</break>
Nhận dạng
Được tiến hành ít nhất đối với 1 lọ vắc xin. Thử nghiệm kiểm tra hiệu giá xác định hàm lượng D-antigen được chấp nhận cho thử nghiệm nhận dạng.
</break>
Vô khuẩn
Vắc xin bại liệt bất hoạt phải vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
An toàn chung
Vắc xin bại liệt bấtliệt bất hoạt phải an toàn khi thử nghiệm trên chuột lang và chuột nhắt. Chuột khỏe mạnh và tăng trọng bình thường sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
</break>
**Công hiệu**
Xác định nồng độ kháng nguyên D của vắc xin bại liệt bất hoạt từ chủng hoang dại: 40 đơn vị kháng nguyên D đối với týp 1; 8 đơn vị kháng nguyên D đối với týp 3. Với vắc xin bại liệt bất hoạt từ chủng Sabin không có tá dược: 30 đơn vị kháng nguyên D đối với týp 1; 100 đơn vị kháng nguyên D đối với týp 2; 100 đơn vị kháng nguyên D đối với týp 3. Với vắc xin bại liệt bất hoạt từ chủng Sabin có tá dược hydroxyd nhôm: 3 đơn vị kháng nguyên D đối với týp 1; 10 đơn vị kháng nguyên D đối với týp 2; 10 đơn vị kháng nguyên D đối với týp 3.
Chấp nhận theo các đơn vị đăng ký của nhà sản xuất nếu chứng minh đảm bảo liều sử dụng có hiệu quả.
</break>
**Protein toàn phần:** Dưới 50 µg protein trên 1 liều sử dụng (Phụ lục 15.34).
</break>
**Nội độc tố vi khuẩn:** Không được quá 0,25 EU/mL.
</break>
**Formaldehyd tồn dư:** Không được quá 0,12 mg/mL (Phụ lục 15.25).
</break>
**pH**
6,8 - 8,5 (Phụ lục 15.33).
</break>
**Bảo quản, hạn dùng**
Vắc xin bại liệt bất hoạt được bảo quản ở nhiệt độ 2 °C - 8 °C, tránh ánh sáng và không được đông băng.
Trong điều kiện bảo quản như trên, vắc xin bại liệt bất hoạt có hạn dùng là 12 tháng kể từ ngày kiểm tra công hiệu lần cuối cùng.
</break>
**Nhãn**
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
</break>
**Liều tiêm, đường tiêm**
Tiêm dưới da, sử dụng 0,5 mL/liều.
</break>
**Sản xuất**
Sản xuất phải dựa trên hệ thống chủng giống. Chủng sản xuất không được cấy truyền quá 1 lần từ chủng gốc (master seed) nếu không có quy định khác và phải được cơ quan Kiểm định quốc gia chấp thuận. Chủng phải được bảo quản ở nhiệt độ dưới -60 °C.
</break>
**Khỉ và tế bào sản xuất**
Khỉ và tế bào dùng để sản xuất vắc xin phải đạt các yêu cầu quy định của Tổ chức Y tế Thế giới. Có thể sử dụng huyết thanh động vật trong môi trường nuôi cấy tế bào, nhưng trong môi trường để duy trì tế bào khi nhân virus không được có protein. Có thể có đỏ phenol và các kháng sinh phù hợp ở nồng độ cho phép trong môi trường nuôi cấy tế bào.
</break>
**Quy trình sản xuất và kiểm định sản xuất**
Quy trình sản xuất phải đạt tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế Thế giới. Phải thực hiện các thử nghiệm kiểm định trong quá trình sản xuất ở các công đoạn: Vật liệu nguồn (khỉ, tế bào, môi trường nuôi cấy...); mẻ gặt đơn, bán thành phẩm trước lọc, bán thành phẩm sau lọc, vắc xin thành phẩm.
Chế phẩm phải đạt những yêu cầu đã ghi trong chuyên luận vắc xin dùng cho người và chỉ được cho phép sử dụng sau khi đạt được các yêu cầu sản xuất và kiểm định trong quá trình sản xuất, đồng thời đạt các tiêu chuẩn kiểm định ở mục dưới đây.
</break>
**Kiểm định vắc xin thành phẩm**
**Cảm quan**
Mỗi loạt vắc xin thành phẩm sau khi sản xuất phải được kiểm tra bằng cảm quan để đảm bảo các lọ hay ống vắc xin trước khi xuất xưởng đều phải đạt yêu cầu, không có dấu hiệu bất thường về cảm quan như: Vật lạ trong lọ vắc xin, nắp hay nút chặt và đảm bảo tính nguyên vẹn. Trong quá trình kiểm tra, nếu ống hay lọ nào thấy không đạt yêu cầu cần được loại bỏ.
</break>
**Nhận dạng**
Khi được trung hòa với kháng huyết thanh bại liệt đặc hiệu, virus không có khả năng gây nhiễm tế bào cảm thụ.
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt vô khuẩn. Không nhiễm vi khuẩn, nấm (Phụ lục 15.7).
</break>
**Công hiệu**
Chuẩn độ hiệu giá bằng cách gây nhiễm virus trên tế bào cảm thụ.
Tiêu chuẩn đánh giá: Hiệu giá của vắc xin trong một liều uống (0,1 mL) phải đạt không ít hơn:
10⁶’⁰ CCID₅₀ đối với týp 1.
10⁵’⁰ CCID₅₀ đối với týp 2.
10⁵’⁵ CCID₅₀ đối với týp 3.
Phương pháp tiến hành theo Phụ lục 15.21.
</break>
**Tính bền vững nhiệt**
Hiệu giá của vắc xin để ở 37 °C sau 48 h chỉ được phép giảm trong vòng 0,5 log₁₀ so với hiệu giá của vắc xin để ở nhiệt
</break>
**VẮC XIN BẠI LIỆT UỐNG**
**Vaccinum poliomyelitidis perorale**

Vắc xin bại liệt uống là vắc xin được sản xuất từ các chủng virus bại liệt sống, giảm độc lực (Chủng Sabin) týp 1, týp 2 và týp 3 phát triển trên tế bào nuôi thích hợp và dùng để gây miễn dịch chủ động, đặc hiệu cho người, phòng bệnh bại liệt do virus Polio gây nên. Vắc xin có thể chứa 1, hoặc 2, hoặc 3 týp virus. Vắc xin bại liệt uống là một dịch lỏng trong, màu hồng. vắc xin để ở 37 °C sau 48 h chỉ được phép giảm trong vòng 0,5 log10 so với hiệu giá của vắc xin để ở nhiệt độ bảo quản.
</break>
**1015 VẮC XIN BCG**
</break>
**Tính chất vật lý, hóa học**
Thử nghiệm này thường được tiến hành trên mẫu bán thành phẩm và mẫu vắc xin BCG thành phẩm nếu cần thiết. Phải đạt tiêu chuẩn quy định của Tổ chức Y tế Thế giới (Phụ lục 15.9).
</break>
**Bảo quản, hạn dùng**
Vắc xin bại liệt uống phải được bảo quản ở nhiệt độ -20 °C. Sau khi tan băng 1 lần, có thể bảo quản ở nhiệt độ 2 °C - 8 °C và dùng trong vòng 6 tháng. Tránh ánh sáng và tránh bị đông tan nhiều lần.
Hạn dùng không được quá 2 năm khi bảo quản liên tục ở -20 °C.
</break>
**Nhãn**
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
</break>
**VẮC XIN BCG**
**Vaccinum BCG cryodessicatum**

Vắc xin BCG đông khô là chế phẩm vi khuẩn "Calmette" và "Guerin" sống dùng để tiêm trong da phòng bệnh lao. Vắc xin được sản xuất ở dạng đông khô và hoàn nguyên ngay trước khi dùng với dung dịch hồi chỉnh thích hợp.
</break>
**Sản xuất**
Vắc xin BCG được sản xuất từ hệ thống chủng giống. Chủng được lựa chọn và bảo quản ổn định. Phương pháp sản xuất phải cho sản lượng vắc xin BCG ổn định và có khả năng gây mẫn cảm đối với tuberculin cho người và bảo vệ được động vật thí nghiệm chống lại bệnh lao. Chủng sản xuất phải an toàn đối với người và động vật thí nghiệm.
Vắc xin BCG được sản xuất tại Việt Nam từ chủng BCG 1173P2 - Pasteur Paris.
Chủng được nuôi trong môi trường Sauton - khoai tây, sau đó cấy chuyển sang môi trường Sauton lỏng. Sau khi gặt, vi khuẩn BCG được chế thành hỗn dịch vắc xin thuần nhất và đông khô.
Vắc xin được điều chế từ canh thang phải được tách biệt khỏi chủng gốc ban đầu bằng những lần cấy chuyển và không được cấy chuyển quá 8 lần.
</break>
**Chủng sản xuất**
Chủng gốc phải được thiết lập và duy trì để đảm bảo tính ổn định, có khả năng gây mẫn cảm đối với tuberculin cho người và chuột lang, không gây bệnh cho người và động vật thí nghiệm.
Vắc xin BCG phải được bảo quản tránh ánh sáng mặt trời: Toàn bộ quy trình sản xuất phải được thiết kế sao cho từ nuôi cấy sản xuất vắc xin đến kiểm định, bảo quản đều không tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng mặt trời, tia cực tím.
</break>
**Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng**
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Phát hiện Mycobacteria gây bệnh**
Chỉ được dùng những mẫu vắc xin BCG bán thành phẩm cuối cùng cho.
</break>
**Đậm độ vi khuẩn BCG**
Có thể đo trực tiếp đậm độ vi khuẩn BCG trong huyền dịch vắc xin BCG bán thành phẩm cuối cùng bằng cách cân trọng lượng khô hoặc gián tiếp bằng cách đo mật độ quang hay độ đục của huyền dịch vi khuẩn đã được hiệu chuẩn tương ứng với trọng lượng khô.
Độ sống: Phụ lục 15.1.
</break>
**Kiểm định vắc xin thành phẩm**
</break>
**Hình dạng bên ngoài và tốc độ tạo huyền dịch**: Bột trắng, khô, bông, không teo; nhanh chóng tạo thành huyền dịch đồng nhất sau không quá 1 min hoàn nguyên với nước muối sinh lý.
</break>
**Mật độ quang**
Không quá 0,5. Đo bằng quang phổ kế ở bước sóng 490 nm, lọc màu xanh lá cây (Phụ lục 4.1).
</break>
**Độ phân tán**
Phụ lục 15.3.
</break>
**Độ chân không**
Phụ lục 15.2.
</break>
**Độ ẩm tồn dư**
Không quá 3 % (Phụ lục 15.35).
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Nhận dạng**
Nhận dạng BCG qua kính hiển vi để khẳng định tính kháng acid của vi khuẩn và quan sát hình thái khuẩn lạc trên môi trường đặc.
</break>
**An toàn chung**
Thử nghiệm an toàn chung cho vắc xin BCG chỉ tiến hành trên chuột nhắt trắng: 5 chuột nhắt trắng cân nặng mỗi chuột từ 17 g đến 22 g. Tiêm dưới da 1 mg vắc xin BCG/1 ml cho mỗi chuột. Theo dõi và cân xác định khối lượng từng chuột trong 7 ngày. Nếu trong thời gian 7 ngày theo dõi có bất kỳ chuột nào bị giảm cân hoặc chết phải nhắc lại thí nghiệm lần 2 với số lượng chuột và mẫu gấp đôi.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Sau 7 ngày theo dõi, cả 5 chuột phải đều khoẻ mạnh, lên cân, không có biểu hiện bệnh lý.
</break>
**An toàn đặc hiệu (Phát hiện Mycobacteria gây bệnh)**
Thử nghiệm này thường được tiến hành trên mẫu bán thành phẩm và mẫu vắc xin BCG thành phẩm nếu cần thiết (Phụ lục 15.9).
</break>
**Kiểm tra phản ứng da**
Tiêm trong da cho ít nhất 4 chuột lang cùng giới (nếu là chuột cái thì không có thai), có phản ứng âm tính với tuberculin, cân nặng mỗi chuột từ 250 g đến 400 g. Tiêm.ành phẩm tuberculin, cân nặng mỗi chuột từ 250 g đến 400 g. Tiêm
cuối cùng cho thử nghiệm này khi bảo quản ở 4 °C không cho mỗi chuột 0,1 mL vắc xin của từng đậm độ pha loãng
quá 72 h sau khi gặt. 1/1; 1/10; 1/100 (của vắc xin thử và vắc xin mẫu chuẩn).
Theo dõi thương tổn tại chỗ tiêm hàng tuần, trong 4 tuần.
Sau 4 tuần, kiểm tra phản ứng tuberculin bằng cách tiêm
trong da 5 TU/0,1 mL/chuột. Đọc kết quả phản ứng sau
24 h.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Phản ứng da đối với vắc xin thử
và vắc xin mẫu chuẩn phải không có sự khác biệt đáng kể.
</break>
Kiểm tra độ sống
Xác định độ sống trong vắc xin đã hoàn nguyên bằng cách
đếm số lượng khuẩn lạc trên môi trường Lowenstein-
Jensen. Số lượng đơn vị sống (đvs) phải nằm trong khoảng
1.10^6 đến 6.10^6 đvs/mg BCG (Phụ lục 15.1).
</break>
Tính ổn định nhiệt
Số đơn vị sống của vắc xin BCG sau khi ủ ở 37 °C trong
28 ngày phải đạt ít nhất là 20 % so với ủ ở 4 °C trong 28
ngày (Phụ lục 15.1).
</break>
Bảo quản, hạn dùng
Vắc xin BCG đông khô phải bảo quản trong điều kiện
nhiệt độ 2 °C đến 8 °C và tránh ánh sáng mặt trời, hạn
dùng ít nhất 24 tháng. Sau khi hoàn nguyên vắc xin phải
được bảo quản tránh ánh sáng mặt trời ở điều kiện nhiệt
độ 2 °C đến 8 °C và chỉ được sử dụng trong khoảng thời
gian tối đa là 4 h.
</break>
Nhãn
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng
phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
</break>
Trứng cho sản xuất
Nếu vắc xin được sản xuất trên trứng có phôi thì trứng phải
được chọn từ những đàn gà khỏe mạnh, không có bệnh lý
và được giám sát bằng các phương pháp do các cơ quan có
thẩm quyền về sức khỏe động vật phê chuẩn.
</break>
Tế bào sản xuất
Dòng tế bào dùng cho sản xuất vắc xin cúm phải dựa trên
hệ thống ngân hàng tế bào phù hợp và được phép dùng cho
việc sản xuất các chế phẩm sinh học dùng cho người. Cơ
quan kiểm định quốc gia phải phê chuẩn ngân hàng tế bào
gốc và thiết lập số lượng tối đa số đời cấy truyền.
</break>
Môi trường nuôi cấy tế bào
Huyết thanh sử dụng cho nuôi cấy tế bào phải không nhiễm
vi khuẩn, nấm, Mycoplasma và các virus khác.
Penicilin và các beta-lactam khác không được sử dụng
trong bất cứ giai đoạn sản xuất nào.
Các kháng sinh khác có thể được sử dụng nhưng phải được
cơ quan kiểm định quốc gia chấp thuận.
</break>
Các mẻ gặt đơn
Đối với vắc xin sản xuất trên trứng, virus của mỗi chủng
phải được phát triển trên khoang niệu của trứng gà có phôi
khỏe mạnh. Sau khi ủ ở nhiệt độ thích hợp, tiến hành gặt
dịch niệu. Đối với vắc xin sản xuất từ tế bào động vật có
vú, virus của mỗi chủng phải được phát triển trên những
dòng tế bào đã được phê chuẩn cho sản xuất vắc xin.
Các mẻ gặt đơn của cùng một chủng virus được trộn lại để
tạo thành mẻ hỗn dịch virus đơn giá. Hỗn dịch virus đơn
giá từ tế bào không được trộn lẫn với hỗn dịch virus đơn
giá từ trứng.
</break>
Độ tinh khiết của vắc xin sản xuất từ tế bào
Để theo dõi sự ổn định về độ tinh khiết, các mẻ hỗn dịch
đơn giá thu hoạch từ tế bào động vật có vú phải được kiểm
tra tỷ lệ giữa hàm lượng HA và protein toàn phần. Tỷ lệ
này phải nằm trong giới hạn do cơ quan kiểm định quốc
gia phê chuẩn.
Đối với virus phát triển trên tế bào thường trực, mẻ hỗn
đơn giá phải được kiểm tra ADN tồn dư. Hàm lượng ADN
phải nhỏ hơn 10 ng/liều ở người.
Thử nghiệm này có thể bỏ qua với sự phê chuẩn của cơ
quan kiểm định quốc gia nếu quá trình sản xuất đã được
thẩm định là đạt và duy trì được tiêu chuẩn này.
</break>
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng
Sản phẩm phải đạt
</break>
VẮC XIN CÚM BẤT HOẠT
Vaccinum influenzae inactivatum
Vắc xin cúm bất hoạt là một hỗn dịch trong suốt, vô khuẩn
chứa một hoặc nhiều chủng virus cúm, typ A hoặc B hoặc
hỗn hợp cả hai, đã được bất hoạt bằng các phương pháp
phù hợp.
Vắc xin cúm có thể ở 4 dạng:
- là hỗn dịch các hạt virus hoàn chỉnh được bất hoạt theo
phương pháp thích hợp.
- là hỗn dịch đã được xử lý bằng phương pháp hóa lý sao
cho các hạt virus được phân rã hoàn toàn hoặc một phần.
- là hỗn dịch đã được xử lý sao cho chỉ còn chứa
phần lớn các kháng nguyên haemagglutinin (HA) và
neuraminidase (vắc xin tiểu đơn vị).
- là hỗn dịch của các hạt virus cúm bất hoạt, các hạt virus
đã phân rã hoặc các thành phần tiểu đơn vị với tá chất.n vị với tá chất. Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
Sản phẩm phải đáp ứng các yêu cầu dưới đây: Bán thành phẩm được sản xuất bằng cách trộn và pha loãng mẻ hỗn dịch đơn giá của mỗi chủng virus. Chỉ những chất
Sản xuất bảo quản, tá chất hoặc dung dịch được cơ quan kiểm định
Chủng sản xuất quốc gia phê chuẩn mới được đưa vào bán thành phẩm.
Theo khuyến cáo hàng năm của Tổ chức Y tế Thế giới Những chất này phải đảm bảo không ảnh hưởng đến tính
và phê chuẩn của cơ quan kiểm định quốc gia. Hiện nay, an toàn và hiệu lực của sản phẩm.
người ta thường sử dụng những chủng cho sản lượng cao Vắc xin sản xuất cho đại dịch chỉ nên chứa 1 chủng virus.
đối với kháng nguyên bề mặt. Nguồn gốc chủng virus và Công hiệu
lịch sử cấy chuyển chủng virus phải do cơ quan kiểm định Thử nghiệm này có thể bỏ qua nếu đã được tiến hành trên
quốc gia phê chuẩn. mọi lô thành phẩm cuối cùng.
</break>
Nhận dạng và xác định hàm lượng kháng nguyên HA trong Đặt các tấm kính trong hộp làm ẩm và ủ trong tủ ở nhiệt độ
vắc xin cúm bằng kỹ thuật khuếch tán miễn dịch đơn 20 °C ít nhất là 18 h.
(SRD SRID). Xử lý tấm kính:
Nguyên lý: Rửa tấm thạch (gel) dưới vòi nước, đặt các tấm giấy lọc
Kháng nguyên cúm khuếch tán trong thạch chứa kháng cẩn thận trên bề mặt gel để loại bỏ tất cả các bọt.
thể tương ứng, ở vùng có nồng độ kháng nguyên - kháng Ép các gel này trong 30 min bằng tấm kính có khối lượng
thể phù hợp, hình thành vòng kết tủa. Độ lớn của vòng này 600 g.
tỷ lệ thuận với hàm lượng kháng nguyên. Căn cứ vào độ Làm khô gel trong tủ ấm 37 °C.
lớn của vòng kháng nguyên chuẩn được làm đồng thời, Nhuộm gel bằng dung dịch coomassie blue.
Tẩy màu gel bằng dung dịch tẩy màu và làm khô.
tính ra nồng độ kháng nguyên mẫu thử.
Đo đường kính vòng tròn khuếch tán theo hai hướng
Mẫu thử nghiệm và kháng nguyên chuẩn được xử lý bằng
vuông góc nhau và tính kết quả bằng phần mềm Paranell
dung dịch tẩy thích hợp, sau đó được pha loãng với PBS
chuyên dụng (“Bioassay Assit” hoặc phần mềm EDQM
ở những độ pha thích hợp. Lượng mẫu và kháng nguyên Combistats...). Trước hết, phải đánh giá thử nghiệm SRD
chuẩn được thêm vào các giếng của tấm thạch đã chứa phải có giá trị hay không dựa vào phân tích thống kê. Nếu
một lượng kháng thể thích hợp. Giữ tấm thạch này trong thử nghiệm có giá trị thì hàm lượng HA của vắc xin được
tủ mát ở nhiệt độ 20 °C ít nhất 18 h. Kháng nguyên khuếch tính toán bằng cách so sánh số liệu với kháng nguyên mẫu
tán ra xung quanh và kết hợp với kháng thể, tạo nên vùng chuẩn.
kết tủa hình tròn. Nhuộm và đo đường kính của các vòng Đánh giá kết quả: Công hiệu của mỗi loại virus trong mẫu
tròn này, so sánh với vòng do kháng nguyên chuẩn tạo ra thử nghiệm không được thấp hơn 15 µg HA/liều.
để tính kết quả. Điều kiện để thí nghiệm có giá trị tin cậy:
Tiến hành: Vòng kết tủa đều và rõ.
Chuẩn bị khuôn thạch SRD: Một khuôn thạch sẽ sử dụng Đường kính vòng tròn kết tủa trong khoảng từ 5,0 mm đến
13 mL thạch. Làm tan chảy đủ lượng thạch bằng lò vi sóng. 14 mm nếu đo bằng thước đo với mắt thường.
Sau đó để ở 60 °C trong 15 min. Khoảng dao động từ 80 % đến 120 %.
Chuẩn bị tấm kính thủy tinh, viết mã hóa lên góc trái của Vô khuẩn
tấm kính. Lau bề mặt kính bằng thạch nóng chảy. Đặt Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
khuôn lên trên tấm kính. Hàn kín cạnh bên trong khuôn Nếu chất bảo quản được thêm vào vắc xin, phải tiến hành
thạch bằng thạch nóng chảy và để trong 5 min. bằng phương pháp thích hợp để ngăn chặn sự gây nhiễu
Cho một lượng kháng thể chuẩn nhất định vào thạch ở trên đối với thử nghiệm vô khuẩn.
rồi đổ vào khuôn.
Để ở nhiệt độ phòng 30 min, sau đó tiến hành đục lỗ Hàm lượng protein toàn phần
(đường kính 4 mm). Hàm lượng protein toàn phần phải không vượt quá 6 lần
Chuẩn bị kháng nguyên: tổng hàm lượng HA của các chủng virus trong vắc xin.
Kháng nguyên chuẩn đông khô được hồi chỉnh với 1 mL Tuy nhiên, trong bất cứ trường hợp nào cũng không được
nước cất và để trong 5 min trước khi sử dụng. vượt quá 100 µg protein/1 chủng virus/1 liều đơn ở người
Pha loãng kháng nguyên chuẩn với PBS (-) để đạt nồng độ vàng 30 µg HA/ml theo hướng dẫn sử dụng.
Trộn lẫn 450 µl kháng nguyên chuẩn và vắc xin thử với 50 µl Zwittergent 10 % và để trong hộp ẩm trong 30 min ở nhiệt độ phòng.
Ví dụ, có thể pha loãng các độ pha bằng PBS (-) theo Bảng 1 dưới đây:
Bảng 1: Các độ pha loãng bằng PBS (-)

Nồng độ Thể tích (µl)
Kháng nguyên đã xử lý
bằng Zwittergent
1,0 200 0
0,75 150 50
0,5 100 100
0,25 50 150
Kháng nguyên thử nghiệm và điều kiện ủ:
Nhỏ 20 µl mỗi nồng độ kháng nguyên vào các giếng tương ứng.
Ủ ở nhiệt độ phòng 60 min.
Loại bỏ hết dung dịch trong các giếng.
Cho 300 µl dung dịch rửa vào tất cả các giếng, để 5 s rồi đổ hết dung dịch trong giếng, thực hiện lặp lại bước này 4 lần.
Cho 100 µl cơ chất vào tất cả các giếng, để ở nhiệt độ phòng 15 min.
Cho 100 µl dung dịch dừng phản ứng vào tất cả các giếng và đọc kết quả bằng máy ELISA ở bước sóng 450 nm.
Tính kết quả bằng phần mềm “Calculation ovalbumin”.
Điều kiện để phản ứng có ý nghĩa:
Mẫu chuẩn 1 (20 ng/ml) có OD > 1,50.
Mẫu chuẩn 6 (0,625 ng/ml) có OD < 0,50.
Mẫu chuẩn có hệ số tương quan không được nhỏ hơn 0,99 (>0,99).
Giới hạn phương pháp: Nồng độ ovalbumin trong khoảng từ 5,0 - 10,0 ng/ml.
Giá trị OD của mẫu pha loãng nên nằm trong giới hạn của mẫu chuẩn (từ 0,625 ng/ml đến 20 ng/ml).
CV của tất cả các mẫu pha loãng không được quá 15 % (<15%).

</break>
Hàm lượng tá chất
Nếu một tá chất được thêm vào vắc xin thì hàm lượng của nó phải được xác định bằng phương pháp do cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn. Hàm lượng tá chất phải vừa đủ để đảm bảo hiệu lực lâm sàng cao nhất của sản phẩm. Công thức tá chất và kháng nguyên phải hằng định và ổn định trong suốt quá trình sản xuất.

</break>
Kiểm định vắc xin thành phẩm
Nhận dạng
Kiểm tra nhận dạng được thực hiện trên ít nhất 1 lọ thành phẩm.

</break>
bất cứ trường hợp nào cũng không được vượt quá 100 µg protein/1 chủng virus/1 liều đơn ở người và không nhiều hơn 300 µg protein/tổng số chủng virus/1 liều đơn ở người (Phụ lục 15.34).

</break>
Ovalbumin
Hàm lượng ovalbumin phải không vượt quá 1 µg/liều ở người. Hàm lượng ovalbumin phải được xác định bằng phương pháp thích hợp. Có thể định lượng ovalbumin dựa trên nguyên tắc của ELISA “cặp đôi”. Kháng thể đơn dòng kháng ovalbumin được cố định trên phiến, mẫu thử và cộng hợp được ủ trên phiến trong cùng một thời gian. Phản ứng hiện màu khi thêm cơ chất có chứa TMB và H2O2. Dừng phản ứng khi thêm acid sulfuric. Đọc phản ứng trên máy đo màu.
Chế phẩm chuẩn: Bộ kít Ovalbumin (Serazym).
Mẫu thử: Vắc xin cúm 2 ml/mẫu.
Tiến hành:
Bộ kít Serazym Ovalbumin ELISA sử dụng được trong vòng 2 tháng sau khi mở, bảo quản ở 4 °C đến 8 °C. Để bộ kít ở nhiệt độ phòng trước khi sử dụng.
Pha loãng mẫu sao cho lượng ovalbumin nằm từ 1 ng/ml đến 20 ng/ml.
Cho 200 µl chất chuẩn, mẫu thử pha loãng vào mỗi giếng. Cho 100 µl cộng hợp HRP vào mỗi giếng, trộn đều.

</break>
Công hiệu
Hàm lượng kháng nguyên HA được xác định theo kỹ thuật khuếch tán miễn dịch đơn như đã trình bày ở mục Kiểm định bán thành phẩm cuối cùng.
Tiêu chuẩn chấp thuận: vắc xin nên chứa ít nhất 15 µg HA/liều/mỗi chủng sản xuất.
Đối với vắc xin đại dịch, có thể chứa những hàm lượng HA khác do Tổ chức y tế thế giới khuyến cáo.

</break>
An toàn chung
Theo Phụ lục 15.11.
Tiêm vắc xin cúm với 1 liều tiêm cho người vào ổ bụng cho mỗi con trong số 5 chuột nhắt trắng khỏe mạnh, khối lượng 17 g/con đến 22 g/con và chưa sử dụng cho bất cứ mục đích gì trước đó; tiêm 10 liều tiêm cho người vào ổ bụng cho mỗi trong số 2 chuột lang khỏe mạnh, khối lượng 250 g/con đến 350 g/con và chưa sử dụng cho bất cứ mục đích gì trước đó.
Vắc xin đạt tính an toàn chung, không có độc tính bất thường nếu toàn bộ chuột thử nghiệm đều khỏe mạnh, lên cân và không có biểu hiện nhiễm độc trong 7 ngày theo dõi liên tục.

</break>
Vô khuẩn
Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).

</break>
Protein toàn phần
Hàm lượng protein toàn phần phải không vượt quá 6 lần tổng hàm lượng HA của các chủng virus trong vắc xin. Tuy nhiên trong bất cứ trường hợp nào cũng không được vượt quá 100 µg protein/1 chủng virus/1 liều ở người và không nhiều hơn tổng số 300 µg protein/tất cả các chủng virus/1 liều ở người (Phụ lục 15.34).

</break>
Nội độc tố vi khuẩn
Không được quáận dạng được thực hiện trên ít nhất 1 lọ thành phẩm từ mỗi lô thành phẩm cuối cùng bằng phương pháp thích hợp do cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn. Dùng kỹ thuật khuyếch tán miễn dịch đơn (SRD, SRID) như sau:
Nguyên lý: Một lượng mẫu thử nhất định (kháng nguyên) được thêm vào các giếng của tấm thạch SRD (đã có một lượng kháng thể cúm phù hợp). Sự hình thành vòng tròn khuếch tán đặc hiệu trong thạch cho phép nhận dạng kháng nguyên cúm tương ứng.
Tiến hành: Giống như thử nghiệm SRD được trình bày tại phần Công hiệu của mục Kiểm định vắc xin bán thành phẩm.
Đánh giá kết quả:
Vắc xin đạt yêu cầu nhận dạng nếu kết quả thử nghiệm có vòng tròn kết tủa.
Nếu lần thử nghiệm thứ nhất không đạt, phải làm lại lần thứ hai.
Nếu lần thử nghiệm thứ 2 vẫn không thấy vòng tròn khuếch tán thì loạt vắc xin không đạt yêu cầu.
Nhận dạng kháng nguyên ngưng kết hồng cầu trong vắc xin được xác định bằng phương pháp miễn dịch như khuếch tán miễn dịch, ức chế kháng nguyên, hoặc sử dụng huyết thanh miễn dịch đặc hiệu tương ứng.
</break>
Nội độc tố vi khuẩn
Không được quá 100 EU/liều ở người.
Hàm lượng nội độc tố phải được xác định bằng phương pháp thích hợp (Phụ lục 13.2).
Hàm lượng nội độc tố ở vắc xin sản xuất từ tế bào cho phép thấp hơn sản xuất từ trứng.
Yêu cầu:
Độ nhạy của chứng dương nằm trong khoảng từ 1/2 đến gấp đôi, thử nghiệm có giá trị.
Nếu độ nhạy của lysate ghi trên nhãn là 0,125 EU/ml thì độ nhạy thực tế của thí nghiệm có thể từ 0,06 - 0,25 EU/ml.
Nếu hiện tượng đông gel của lysate không rõ ràng, phải làm lại thử nghiệm.
</break>
Formaldehyd
Không được quá 0,2 g/L (Phụ lục 15.25).
</break>
Chất bảo quản
Xác định hàm lượng chất bảo quản bằng phương pháp hóa học thích hợp. Hàm lượng chất bảo quản trong vắc xin không thấp hơn hàm lượng tối thiểu có hiệu lực và không lớn hơn 115 % hàm lượng ghi trên nhãn (Phụ lục 15.29).
</break>
Cảm quan
Mỗi loạt vắc xin thành phẩm sau khi sản xuất phải được kiểm tra bằng cảm quan để đảm bảo các lọ hay ống vắc xin trước khi xuất xưởng đều phải đạt yêu cầu, không có dấu hiệu bất thường như: Có vật lạ trong lọ vắc xin, nắp hay nút không chặt và/hoặc không đảm bảo tính nguyên vẹn. Trong quá trình kiểm tra, nếu ống hay lọ vắc xin nào không đạt yêu cầu phải được loại bỏ.
</break>
Đóng gói và bảo quản
Vắc xin cúm bất hoạt được đóng trong lọ thủy tinh trung tính 0,5 ml/lọ hoặc 0,25 ml/lọ và phải được bảo quản ở nhiệt độ từ 2 °C đến 8 °C.
Nếu sử dụng trong điều kiện bảo quản khác thì điều kiện bảo quản này phải được thẩm định đầy đủ và được phê chuẩn bởi cơ quan kiểm định quốc gia.
</break>
Hạn dùng
Hạn sử dụng phải được phê chuẩn bởi Cơ quan kiểm định quốc gia. Nói chung hạn sử dụng không vượt quá 1 năm tính từ ngày sản xuất, bởi vì các chủng virus có thể không phù hợp cho năm sau.
</break>
Chỉ định, liều dùng
Tiêm dưới da. Thường là vùng cơ delta.
Liều tiêm: Từ 6 tháng đến 35 tháng tuổi tiêm 0,25 ml/liều; trên 36 tháng tuổi tiêm 0,5 ml/liều.
</break>
Nhãn
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp
</break>
VẮC XIN DẠI TẾ BÀO DÙNG CHO NGƯỜI
dại nhân lên. Quy trình sản xuất phải có được hiệu suất vắc xin ổn định, đạt các yêu cầu về tính sinh miễn dịch, tính an toàn và ổn định.
</break>
Hệ thống tế bào cho virus nhân lên
Virus dại có thể nhân lên trên tế bào lưỡng bội người, tế bào phôi gà, tế bào Vero hoặc tế bào trứng chuột đất vàng Trung Quốc (CHO - Chinese Hamster Ovary).
</break>
Chủng virus giống gốc
Chủng virus dại được sử dụng để sản xuất phải có hồ sơ chi tiết, trong đó ghi rõ nguồn gốc chủng và các đời cấy chuyển.
Chủng virus sản xuất được cấy chuyển không quá 5 lần từ chủng giống gốc và chỉ các loạt chủng virus sản xuất đạt các yêu cầu sau đây mới tiếp tục được sử dụng để sản xuất vắc xin.
Nhận dạng: Mỗi loạt chủng virus sản xuất phải được xác định là virus dại bằng kháng thể đặc hiệu với virus dại.
Hiệu giá virus: Nồng độ của mỗi loạt chủng virus sản xuất được xác định bằng phương pháp tiêm truyền trên não chuột hoặc bằng kỹ thuật miễn dịch huỳnh quang trên nuôi cấy tế bào để đảm bảo tính ổn định của quy trình sản xuất.
Vô khuẩn: Loạt chủng virus sản xuất phải đạt được yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
Nuôi cấy virus và thu hoạch**
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng theo các yêu cầu của quy định hiện hành. Cụ thể như sau:
Vắc xin được sản xuất từ virus phát triển trên phôi trứng hay tế bào động vật có vú;
Chủng virus cúm dùng để sản xuất.
Hàm lượng HA tính theo µg/chủng virus/liều ở người;
Tên và hàm lượng tối đa của bất cứ kháng sinh nào có mặt trong vắc xin;
Nhiệt độ khuyến cáo cho quá trình bảo quản và vận chuyển vắc xin;
Hạn sử dụng;
Chỉ rõ các liều đặc biệt (ví dụ: 2 liều) đối với vắc xin đại dịch.
</break>
**VẮC XIN DẠI TẾ BÀO DÙNG CHO NGƯỜI**
Vaccinum rabiei ex cellulis ad usum humanum

Vắc xin dại tế bào dùng cho người là một chế phẩm đông khô hoặc dạng lỏng được sản xuất từ chủng virus dại cố định phù hợp, phát triển trên nuôi cấy tế bào và được bất hoạt bằng phương pháp đã được thẩm định. Vắc xin được hồi chỉnh ngay trước khi sử dụng như quy định ghi trên nhãn lọ để tạo ra một dung dịch trong suốt, có thể có màu sắc tùy theo chỉ thị pH có mặt trong vắc xin.
Vắc xin dại tế bào phải đáp ứng các yêu cầu chung của vắc xin dùng cho người.
</break>
**Sản xuất**
Sản xuất vắc xin dại tế bào dựa trên hệ thống chủng virus giống và hệ thống ngân hàng tế bào được sử dụng để virus
</break>
**Nuôi cấy virus và thu hoạch**
Toàn bộ quy trình lưu giữ ngân hàng tế bào và cấy chuyển tế bào đều phải được thực hiện trong điều kiện vô khuẩn, không có mặt của các tế bào khác loại. Huyết thanh động vật (không được dùng huyết thanh người) được phép sử dụng trong môi trường nuôi cấy, nhưng trong môi trường cuối cùng để duy trì tế bào phát triển giúp virus nhân lên không được chứa huyết thanh động vật, môi trường này có thể chứa albumin huyết thanh người. Huyết thanh và trypsin dùng để tách tế bào và dùng trong môi trường nuôi cấy không được có mặt các tác nhân gây nhiễm ngoại lai. Môi trường nuôi cấy tế bào phải có chỉ thị pH như đỏ phenol và kháng sinh được phép sử dụng với nồng độ thấp nhất vẫn có được hiệu quả. Khoảng 10% số lượng tế bào nuôi cấy dùng cho sản xuất được để lại không gây nhiễm, đây là các tế bào chứng. Hỗn dịch virus được thu hoạch một hoặc nhiều lần trong quá trình nuôi cấy. Nhiều lần thu hoạch từ cùng một loạt nuôi cấy sản xuất có thể trộn lại với nhau và được xem như một mẻ gặt đơn.
Một mẻ gặt đơn phải đạt các yêu cầu sau đây mới được sử dụng để tiến hành bước bất hoạt virus.
**Nhận dạng**: Mẻ gặt đơn có chứa virus phải được xác định là virus dại bằng kháng thể đặc hiệu.
**Hiệu giá virus**: Hiệu giá virus được xác định bằng nhiều phương pháp: Tiêm truyền trên não chuột nhắt trắng, kỹ thuật miễn dịch huỳnh quang trên nuôi cấy tế bào hoặc bằng kỹ thuật ELISA. Hiệu giá được sử dụng như một chỉ số theo dõi tính ổn định của quy trình sản xuất.
**Tế bào chứng**: Tế bào chứng của mỗi loạt nuôi cấy tế bào sản xuất phải đạt yêu cầu về thử nghiệm nhận dạng và không có mặt các tác nhân ngoại lai.
</break>
**Tinh chế và bất hoạt**
Mẻ gặt virus có thể được cô đặc và tinh chế bằng các phương pháp phù hợp; mỗi mẻ gặt virus được bất hoạt bằng phương pháp đã được thẩm định tại một giai đoạn ấn định của quy trình sản xuất. Phương pháp bất hoạt phải đảm bảo virus dại bị bất hoạt hoàn toàn mà không làm mất đi hoạt tính sinh miễn dịch của nó. Nếu sử dụng beta-propiolacton để bất hoạt, nồng độ không được vượt quá 1:3500.
Một hỗn dịch virus sau bất hoạt phải đạt được yêu cầu sau đây mới được sử dụng để sản xuất vắc xin bán thành phẩm:
**An toàn đặc hiệu**:
Xác định sự có mặt của các virus dại còn khả năng gây nhiễm trong các mẫu sau khi bất hoạt bằng thử nghiệm an toàn đặc hiệu trên chuột nhắt trắng. Chuột phải khỏe mạnh
</break>
**An toàn đặc hiệu**
Xác định sự có mặt của các virus dại còn khả năng gây nhiễm trong các mẫu sau khi bất hoạt bằng thử nghiệm an toàn đặc hiệu trên chuột nhắt trắng. Trong trường hợp thử nghiệm an toàn đặc hiệu trên chuột đã được thực hiện với hỗn dịch virus bất hoạt đạt yêu cầu thì có thể không cần tiến hành lại thử nghiệm này đối với vắc xin thành phẩm.
**Vô khuẩn**
Vắc xin dại phải đạt được yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Chất gây sốt**
Vắc xin phải đạt yêu cầu về chất gây sốt. Thử nghiệm được thực hiện bằng cáchơn vắc xin dùng cho người và được pha loãng 10 lần (Phụ lục 15.12).
</break>
**nhiễm trong các mẫu sau khi bất hoạt bằng thử nghiệm an toàn đặc hiệu trên chuột nhắt trắng. Chuột phải khoẻ mạnh và tăng cân bình thường sau thời gian theo dõi 14 ngày.**
**Động vật thí nghiệm**: Sử dụng ít nhất 10 chuột nhắt trắng 4 tuần tuổi có khối lượng từ 11 g đến 13 g. Lựa chọn những chuột khoẻ mạnh, không có biểu hiện bệnh lý và tăng cân bình thường trong thời gian cách ly ít nhất là 5 ngày trước khi tiến hành thử nghiệm.
**Cách tiến hành**: Mẫu thử nghiệm không pha loãng được tiêm vào não với liều 0,03 mL cho mỗi chuột.
**Theo dõi và đọc kết quả**: Toàn bộ chuột thử nghiệm phải được theo dõi và cân hàng ngày trước và sau khi tiêm. Thời gian theo dõi sau tiêm là 14 ngày. Trong suốt thời gian theo dõi, chuột phải khoẻ mạnh, tăng cân và không được có các triệu chứng bất thường.
</break>
**4. An toàn chung**
Vắc xin phải đạt yêu cầu về an toàn khi thử nghiệm trên chuột lang và chuột nhắt. Chuột khỏe mạnh và tăng trọng bình thường sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
</break>
**Độ ẩm tồn dư**
Phụ lục 15.35.
</break>
**Công hiệu**
Phải kiểm tra công hiệu đối với tất cả các lô vắc xin thành phẩm. Thực hiện theo phương pháp N.I.H. (Phụ lục 15.31).
Thử nghiệm có giá trị khi:
* ED50 của vắc xin mẫu chuẩn và vắc xin mẫu thử đều nằm trong khoảng giữa liều tiêm lớn nhất và nhỏ nhất.
* Phân tích thống kê cho thấy đạt yêu cầu về tuyến tính và song song.
* Giới hạn độ tin cậy của công hiệu tương quan nằm trong khoảng 25 % đến 400 %.
* Tiêu chuẩn: LD50 của chủng thử thách (CVS - Challenge virus strain) phải nằm trong khoảng 10-100 LD50/0,03 mL.
* Công hiệu của vắc xin phải không nhỏ hơn 2,5 IU/liều tiêm cho người.
**Sản xuất chủng virus thử thách (CVS)**: Tiêm chủng CVS vào não chuột nhắt trắng, khối lượng từ 11 g đến 13 g, khi chuột có biểu hiện của nhiễm virus dại, nhưng trước khi chúng bị chết, tiến hành giết chuột và gặt não. Não chuột được nghiền nát và pha trong dung dịch phù hợp để có nồng độ cuối là 20 %. Chia hỗn dịch này thành các phần nhỏ trong các lọ, đậy kín và bảo quản ở nhiệt độ dưới âm 60 °C (-60 °C).
**Chuẩn độ chủng CVS**: Làm tan băng 1 lọ chủng thử thách, pha loãng chủng ở các độ pha phù hợp. Mỗi độ pha của chủng CVS được tiêm vào não cho 10 chuột với liều 0,03 mL/chuột. Theo dõi chuột trong vòng 14 ngày sau tiêm. Tính LD50 của chủng CVS theo công thức Reed - Muench dựa vào số chuột liệt hoặc chết, chỉ những chuột liệt hoặc chết sau ngày thứ 5 mới được tính.
</break>
**Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng**
Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng được sản xuất từ một hay nhiều hỗn dịch virus dại bất hoạt. Chất ổn định được phép sử dụng có thể được thêm vào để duy trì hoạt tính của sản phẩm trong và sau khi đông khô.
Một loạt vắc xin bán thành phẩm cuối cùng phải đạt được các yêu cầu sau đây mới được sử dụng để sản xuất vắc xin thành phẩm.
</break>
**Hàm lượng glycoprotein**
Hàm lượng glycoprotein được xác định bằng phương pháp hóa miễn dịch phù hợp như thử nghiệm khuếch tán miễn dịch đơn, kỹ thuật ELISA hoặc thử nghiệm gắn kháng thể. Hàm lượng glycoprotein nằm trong giới hạn cho phép tùy thuộc vào từng nhà sản xuất.
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Kiểm định vắc xin thành phẩm**
Vắc xin thành phẩm được đóng vào các lọ vô trùng và được đông khô để duy trì tính ổn định của vắc xin. Lọ vắc xin được đóng chặt để tránh nhiễm khuẩn và hơi ẩm.
Một loạt vắc xin thành phẩm phải đạt được các yêu cầu dưới đây mới được xuất xưởng:
</break>
**Nhận dạng**
Trong vắc xin phải chứa kháng nguyên của virus dại và được xác định bằng phương pháp hóa miễn dịch phù hợp với kháng thể đặc hiệu, tốt nhất là kháng thể đơn dòng.
</break>
**Chất hấp phụ**
Nếu chất hấp phụ được thêm vào vắc xin thì hàm lượng chất hấp phụ được xác định bằng phương pháp đã được phê duyệt.
**Tiêu chuẩn**: Theo quy định hiện hành.
</break>
**Chất bảo quản**
Nếu chất bảo quản được thêm vào vắc xin thì hàm lượng chất bảo quản được xác định bằng phương pháp đã được phê duyệt.
**Tiêu chuẩn**: Theo quy định hiện hành.
</break>
**VẮC XIN HAEMOPHILUS INFLUENZAE TYP b CỘNG HỢP**
*Vaccinum haemophili stirpis b coniugatum*
Vắc xin *Haemophilus influenzae* typ b (Hib) cộng hợp làà một chế phẩm được tinh chế từ vỏ polysaccharid của vi khuẩn H. influenzae typ b, liên kết cộng hóa trị với protein mang (carrier protein).
</break>
Vỏ polysaccharid của Hib là một chuỗi polymer mạch thẳng gồm các đơn vị lặp lại của 3-β-D-ribofuranosyl (1→1)-D-ribitol-5-phosphat (PRP).
</break>
Protein mang là giải độc tố bạch hầu hoặc giải độc tố uốn ván hoặc độc tố bạch hầu của chủng đột biến đã mất tính độc (CRM197), hoặc phức hợp protein màng ngoài của vi khuẩn Neisseria meningitidis nhóm B.
</break>
**Sản xuất**
</break>
**Chủng sản xuất**
Chủng H. influenzae typ b dùng để sản xuất vắc xin H. influenzae typ b cộng hợp phải được cơ quan Kiểm định quốc gia chấp thuận. Chủng sản xuất phải có vỏ polysaccharid đặc hiệu và sản sinh với sản lượng ổn định, trong quá trình sản xuất, có đáp ứng miễn dịch và an toàn khi sử dụng cho người.
</break>
Chỉ có những chủng đạt các đặc tính như sau mới có thể xem xét để sản xuất vắc xin: Trong môi trường nuôi cấy thích hợp phải có hình dạng đặc trưng của H. influenzae: trực khuẩn nhỏ, hiếu khí, Gram âm, không di động, không sinh nha bào, không làm tan máu, lên men đường glucose, không lên men đường lactose, sucrose, manose và phản ứng dương tính với catalase và indole.
</break>
**Hệ thống chủng**
Chủng gốc phải có hồ sơ chi tiết bao gồm nguồn gốc, các đặc tính sinh lý, sinh hóa, huyết thanh học và di truyền của chủng. Các nuôi cấy từ chủng sản xuất phải có cùng đặc tính như nuôi cấy từ chủng gốc và phải đạt các tiêu chuẩn như chủng gốc.
</break>
**Nuôi cấy và mẻ gặt đơn**
Sự phát triển của chủng H. influenzae typ b phải có tính ổn định bằng cách giám sát mật độ phát triển của vi khuẩn, pH của môi trường nuôi cấy và sản lượng polysaccharid.
</break>
H. influenzae typ b được nuôi cấy trên môi trường lỏng không chứa các polysaccharid có phân tử lượng cao; nếu trong môi trường nuôi cấy chứa bất kỳ sản phẩm nào của máu thì phải chứng minh rằng chúng đã được loại bỏ sau khi tinh chế.
</break>
Sự thuần khiết của vi khuẩn trước khi bất hoạt phải được kiểm tra theo phương pháp thích hợp, bao gồm nuôi cấy trên môi trường thạch đĩa phù hợp để kiểm tra đặc điểm hình thái, nhuộm Gram và ngưng kết với kháng huyết thanh đặc hiệu.
</break>
**Polysaccharid**ờng hợp đã tiêm vắc xin trong vòng 5 năm: Tiêm tiếp 2 thanh đặc hiệu.
mũi vắc xin vào các ngày 0, 3. Polysaccharid tinh chế
</break>
Trường hợp đã tiêm vắc xin trên 5 năm hoặc tiêm nhưng Canh trùng nuôi cấy được bất hoạt. PRP được tách ra từ
không đầy đủ liệu trình: Nên áp dụng liệu trình tiêm giống canh trùng nuôi cấy và tinh chế bằng phương pháp thích
như các đối tượng chưa có miễn dịch với virus dại. hợp. Mỗi lô polysaccharid đã tinh chế phải được kiểm tra
</break>
VẮC XIN HAEMOPHILUS INFLUENZAE TYP b CỘNG HỢP
độ thuần khiết. Polysaccharid tinh chế phải đạt các yêu cầu Chất gây sốt
dưới đây mới được sử dụng để pha chế bán thành phẩm Đạt yêu cầu về Chất gây sốt (Phụ lục 15.12). Tiêm tĩnh
cộng hợp. mạch tai thỏ với hàm lượng 0,25 µg/kg khối lượng thỏ.
</break>
Nhận dạng: Dùng phương pháp huyết thanh học hoặc
Bán thành phẩm cộng hợp
quang phổ cộng hưởng từ 1H (hoặc 13C): phải có mặt PRP.
Bán thành phẩm cộng hợp chỉ được phép pha chế thành
</break>
Kích thước phân tử: Sử dụng phương pháp sắc ký lọc
bán thành phẩm cuối cùng khi đạt các yêu cầu dưới đây:
trên gel để xác định sự phân bố theo kích thước phân tử
polysaccharid. Hệ số phân bố KD được xác định bằng cách Hóa chất tồn dư
dựa vào các pic chính của polysaccharid trên sắc ký đồ Quy trình tinh chế sản phẩm cộng hợp cần phải loại bỏ hóa
theo tiêu chuẩn của nhà sản xuất đã đăng ký và được phê chất tồn dư, ví dụ: sản phẩm trung gian cyanid cần được
duyệt đối với từng loại vắc xin Hib cộng hợp. tiến hành theo phương pháp thích hợp đã được thẩm định,
</break>
Sắc ký lỏng cũng được sử dụng để xác định sự phân bố đạt theo tiêu chuẩn của nhà sản xuất đối với từng loại vắc
theo kích thước phân tử polysaccharid. xin Hib cộng hợp.
</break>
Độ ẩm: Phương pháp áp dụng phải được cơ quan Kiểm Chất đánh dấu cộng hợp
định quốc gia chấp thuận và phải chỉ ra được tính ổn định Xác định bằng số đơn vị lặp lại PRP hoặc hàm lượng PRP
nằm trong giới hạn chấp thuận theo tiêu chuẩn của nhà sản tổng số, đạt theo tiêu chuẩn của nhà sản xuất đối với từng
xuất đối với từng loại vắc xin Hib cộng hợp. loại vắc xin Hib cộng hợp.
</break>
Thành phần polysaccharid: Được tiến hành theo phương
Các nhóm chức hoạt hóa tồn dư
pháp đã được phê chuẩn. Hàm lượng polysaccharid được
Tiến hành theo phương pháp thích hợp đã được thẩm định,
tính thông qua hàm lượng đường ribose (sử dụng phương
đạt theo tiêu chuẩn của nhà sản xuất đối với từng loại vắc
pháp Bial). Hàm lượng đường ribose không ít hơn 32,0 %
xin Hib cộng hợp.
so với khối lượng polysaccharid khô kiệt.
</break>
Hàm lượng phosphor: Sử dụng phương pháp Chen hoặc Hàm lượng PRP
phương pháp khác đã được thẩm định. Hàm lượng phosphor Tiến hành theo phương pháp thích hợp đã được thẩm định,
phải từ 6,8 % đến 9,0 % so với khối lượng polysaccharid đạt theo tiêu chuẩn của nhà sản xuất đối với từng loại vắc
khô kiệt. xin Hib cộng hợp.
</break>
Protein tạp: Không quá 1,0 % so với khối lượng polysaccharid Hàm lượng PRP đã cộng hợp và PRP tự do
khô kiệt (xác định bằng phương pháp Lowry). Hàm lượng PRP tự do nhỏ hơn 40,0 %, tùy thuộc vào từng
loại vắc xin Hib cộng hợp.
</break>
Acid nucleic: Không quá 1,0 % so với khối lượng polysaccharid
Hàm lượng protein
khô kiệt, được xác định bằng cách đo độ hấp thụ của acid
nucleic ở bước sóng 260 nm hoặc phương pháp khác đã được Tiến hành theo phương pháp thích hợp đã được thẩm định.
thẩm định.
</break>
Nội độc tố vi khuẩn: Không quá 10,0 EU/µg polysaccharid Tỉ lệ protein và PRP
(Phụ lục 13.2). Nằm trong giới hạn chấp thuận của của nhà sản xuất đối
</break>
Protein mang với từng loại vắc xin Hib cộng hợp.
Protein mang được sử dụng để tăng khả năng đáp ứng miễn Kích thước phân tử
dịch ở tế bào B và T. Chủng sản xuất protein mang (cộng Tiến hành theo phương pháp thích hợp đã được thẩm định,
hợp) phải có hồ sơ chủng bao gồm nguồn gốc chủng, các ví dụ như lọc gel sepharose CL-4B, đạt theo tiêu chuẩn của
đặc tính sinh lý, sinh hóa. Sự phát triển của chủng phải cho nhà sản xuất đối với từng loại vắc xin Hib cộng hợp.
thấy có tính ổn định bằng cách giám sát tỷ lệ mọc của vi
</break>
Vô khuẩn
khuẩn, pH của môi trường nuôi cấy và sản lượng.
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
Protein mang được sản xuất trên chủng vi khuẩn phù hợp,
độ tinh khuẩn phù hợp, độ tinh khiết của canh trùng nuôi cấy phải được kiểm tra, canh trùng nuôi cấy được bất hoạt và được tinh chế bằng phương pháp thích hợp.
</break>
**Độc tính đặc hiệu của protein mang trong sản phẩm cộng hợp**
Bán thành phẩm cộng hợp không có độc tính đặc hiệu của protein mang (nếu protein mang là giải độc tố uốn ván hoặc giải độc tố bạch hầu).
Chỉ protein mang đạt các chỉ tiêu dưới đây mới được sử dụng để pha chế bán thành phẩm cộng hợp.
Giải độc tố bạch hầu và uốn ván: Hàm lượng không nhỏ hơn 1500 Lf/mg protein.
CRM197: Hàm lượng protein thuần khiết không nhỏ hơn 90,0%.
</break>
**Kiểm định bán thành phẩm cuối cùng**
Tá dược, chất bảo quản hoặc chất ổn định được bổ sung với một lượng thích hợp bán thành phẩm cộng hợp để được bán thành phẩm cuối cùng. Bán thành phẩm cuối cùng chỉ được phép pha chế thành thành phẩm khi đạt yêu cầu sau:
Phức hợp protein màng ngoài của Neisseria meningitidis nhóm B: Hàm lượng protein không nhiều hơn 8,0 % khối lượng lipopolysaccharid.
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**1023 VẮC XIN NÃO MÔ CẦU POLYSACCHARID CỘNG HỢP**
</break>
**Kiểm định vắc xin thành phẩm**
Chỉ vắc xin thành phẩm đạt các yêu cầu dưới đây mới được phép xuất xưởng.
</break>
**Nhận dạng đặc biệt**
Dùng phương pháp miễn dịch học thích hợp, sử dụng kháng thể đặc hiệu kháng polysaccharid tinh khiết (khuếch tán miễn dịch kép Ouchterlony hoặc ELISA,...) cho phản ứng đặc hiệu.
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Hàm lượng PRP**
Trong khoảng ± 20,0 % hàm lượng PRP ghi trên nhãn. Sử dụng phương pháp so màu hoặc phương pháp sắc ký lỏng.
</break>
**Độ ẩm tồn dư**
Không được quá 3,0 % (Phụ lục 15.35).
</break>
**Chất gây sốt**
Đạt yêu cầu về chất gây sốt. Tiêm tĩnh mạch tai thỏ với hàm lượng 0,025 µg đến 1,0 µg PRP/kg khối lượng thỏ (Phụ lục 15.12).
</break>
**Tá chất**
Nhôm: Không quá 1,25 mg tính trên 1 liều đơn dùng cho người (Phụ lục 15.27).
Calci: Không quá 1,3 mg tính trên 1 liều đơn dùng cho người. Tiến hành theo phương pháp thích hợp đã được thẩm định.
</break>
**Hàm lượng chất bảo quản**
Tiến hành theo phương pháp thích hợp đã được thẩm định, tiêu chuẩn phải được cơ quan Kiểm định quốc gia chấp thuận.
</break>
**An toàn không đặc hiệu**
Vắc xin đạt yêu cầu về an toàn không đặc hiệu khi tất cả các chuột thử nghiệm sống sót và tăng cân sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
</break>
**pH**
Đối với vắc xin là chế phẩm dạng lỏng: Giá trị pH nằm trong khoảng đã cho thấy là an toàn và hiệu quả trong thử nghiệm lâm sàng và nghiên cứu tính ổn định (Phụ lục 15.33).
</break>
**Nhãn**
Những thông tin ghi trên nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành và đặc biệt phải ghi đủ các thông tin về hàm lượng PRP; tên và hàm lượng của protein mang của 1 liều sử dụng cho người.
</break>
**VẮC XIN NÃO MÔ CẦU POLYSACCHARID CỘNG HỢP**
**Vaccinum meningococcale polysaccharidum**
Vắc xin não mô cầu có thể ở dạng polysaccharid đơn thuần hoặc cộng hợp, là một vắc xin có chứa polysaccharid tinh khiết đặc hiệu nhóm A, C, Y và/hoặc W135 liên kết cộng hóa trị với một protein mang.
Vắc xin não mô cầu cộng hợp là một chế phẩm vô trùng chứa kháng nguyên polysaccharid tinh khiết đặc hiệu nhóm, điều chế từ Neisseria meningitidis nhóm A, C, Y hoặc W135, liên kết đồng hóa trị với một giá mang là protein (giải độc tố uốn ván, giải độc tố bạch hầu, protein bạch hầu CRM197).
</break>
**Tên quốc tế**
“Vaccinum meningococcale polysaccharidum” tiếp đến là nhóm A, C, Y hoặc W135. Tên dịch ra tiếng địa phương phải phù hợp với tên quốc tế.
</break>
**Sản xuất**
Chủng sản xuất được sản xuất dựa trên hệ thống chủng giống gốc. Đã qua thử nghiệm lâm sàng cho thấy có thể tạo ra vắc xin an toàn và hiệu quả cho người.
Phương pháp sản xuất cần được thẩm định để chứng tỏ rằng sản phẩm tạo ra nếu đem kiểm tra sẽ đáp ứng các yêu cầu về độc tính bất thường của huyết thanh miễn dịch và vắc xin dùng cho người.
</break>
**Kiểm định vắc xin thành phẩm**
Bán thành phẩm cuối cùng được điều chế bằng cách trộn bán thành phẩm cộng hợp với chất hấp phụ (nếu được sử dụng), chất bảo quản và chất làm ổn định vắc xin sao cho phù hợp với thông số kỹ thuật về an toàn và công hiệu với loạt vắc xin đã được thử nghiệm trên thực địa lâm sàng.ã được thử nghiệm trên thực địa lâm sàng.
Đối với vắc xin là chế phẩm đông khô: Tiến hành đo pH sau khi hoàn nguyên với dung dịch thích hợp.
</break>
**Cảm quan**
Mỗi loạt vắc xin thành phẩm sau khi sản xuất đều phải được kiểm tra bằng cảm quan đối với từng đơn vị đóng gói nhỏ nhất để đảm bảo: không có vật lạ trong lọ vắc xin, nắp hay nút phải chặt và nguyên vẹn. Trong quá trình kiểm tra, cần loại bỏ lọ vắc xin nếu thấy không đạt yêu cầu.
</break>
**Cảm quan**
Quan sát bằng mắt thường, vắc xin không có dấu hiệu bất thường như: lỏng nút, nắp, hàn không đạt yêu cầu, nứt, vỡ, có vật thể lạ...
</break>
**Bảo quản, hạn dùng**
Nhiệt độ bảo quản từ 2 °C đến 8 °C.
Các công bố về hạn sử dụng, nhiệt độ bảo quản sẽ phải dựa trên kết quả nghiên cứu về tính ổn định của vắc xin và phải được cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn.
</break>
**Nhận dạng**
Có thể dùng thử nghiệm huyết thanh học sử dụng kháng thể đặc hiệu polysaccharid tinh khiết.
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Hàm lượng saccharid**
Hàm lượng saccharid của vắc xin phải được định lượng và nằm trong khoảng giới hạn đã được cơ quan kiểm định quốc gia của nước cấp phép chấp thuận. Các nhà sản xuất khác nhau có công thức pha chế vắc xin cộng hợp khác nhau nên hàm lượng này cũng có thể khác nhau. Các phương pháp đặc thù sao cho sản phẩm bao gồm thử nghiệm xác định gốc phosphorus như soi màu, sắc ký, phương pháp HPAEC-PAD có thể được sử dụng. Các thử nghiệm miễn dịch như nephelometry hoặc ELISA ức chế cũng có thể được sử dụng.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Hàm lượng mỗi thành phần polysaccharid, từ 70 % đến 130 % so với lượng ghi trên nhãn.
</break>
**Hàm lượng saccharid cộng hợp và saccharid tự do**
Các phương pháp sắc ký ái nước tủa acid trên đá, tủa với kháng thể đặc hiệu protein mang, siêu ly tâm, lọc gel, siêu lọc đã được sử dụng. Hàm lượng saccharid tự do cũng có thể xác định bằng các thử nghiệm hóa học, miễn dịch học hoặc HPAEC sau khi thẩm tách.
</break>
**Phân bố kích thước phân tử**
Kích thước đặc hiệu của cộng hợp saccharid-protein thường được xác định bằng phương pháp lọc gel trên Sepharose-4B hoặc HPSEC (High Pressure Size Exclusion Chromatography) với cột sắc ký phù hợp.
</break>
**Độ ẩm**
Nếu là vắc xin đông khô thì phải kiểm tra độ ẩm tồn dư theo phương pháp đã được cơ quan kiểm định quốc gia của nước cấp phép phê duyệt.
Thử nghiệm phải được tiến hành với tỷ lệ là 1/1000 lọ và không quá 10 lọ và không ít hơn 5 lọ. Độ ẩm tồn dư phải có giá trị trung bình không lớn hơn 2,5 % và không có lọ nào có độ ẩm lớn hơn hoặc bằng 3,0 % (Phụ lục 15.35).
</break>
**Chất gây sốt**
Chất gây sốt được kiểm tra bằng phương pháp tiêm đường tĩnh mạch cho thỏ. Liều tiêm như sau:
Vắc xin đơn giá: Tiêm 0,025 µg polysaccharid/1 mL/kg khối
</break>
**Chất bảo quản**
Các nhà sản xuất khác nhau có thể sử dụng các chất bảo quản khác nhau cho vắc xin và hàm lượng chất bảo quản phải được xác định theo phương pháp đã được cơ quan kiểm định quốc gia của nước cấp phép phê duyệt.
Nếu vắc xin có chứa chất bảo quản là thimerosal thì hàm lượng thimerosal tối đa có trong vắc xin không được quá 0,012% (Phụ lục 15.29).
</break>
**An toàn chung**
Phải đảm bảo an toàn khi kiểm tra trên chuột lang và chuột nhắt trắng. Sử dụng 02 chuột lang có khối lượng xấp xỉ 350 g/con, tiêm ổ bụng với liều 500 µg polysaccharid. Chuột phải tăng trọng bình thường và khỏe mạnh trong 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
</break>
**pH (Phụ lục 15.33)**
Nếu vắc xin ở dạng lỏng thì pH phải nằm trong khoảng giá trị của lô vắc xin đã được thử nghiệm trên thực địa lâm sàng trước đấy. Nếu là vắc xin đông khô thì phải kiểm tra pH sau khi pha với nước hồi chỉnh.
</break>
**Đóng gói vắc xin**
Tùy theo từng nhà sản xuất và phải tuân thủ theo hồ sơ đăng ký đã được cơ quan quản lý của nước cấp phép chấp thuận.
</break>
**Bảo quản**
Vắc xin ở dạng lỏng hoặc đông khô đều phải được bảo quản ở nhiệt độ từ 2 °C đến 8 °C.
</break>
**Hạn dùng**
Tùy theo từng nhà sản xuất và phải tuân thủ theo hồ sơ đăng ký đã được cơ quan quản lý của nước cấp phép chấp thuận.
</break>
**Nhãn**
Theo quy định hiện hành, cần ghi rõ tên polysaccharid (A, C, Y hoặc W135) có trong vắc xin và số mg polysaccharid có trong liều đơn dùng cho người.
</break>
**VẮC XIN PHẾ CẦU**in đơn giá: Tiêm 0,025 µg polysaccharid/1 mL/kg khối lượng thỏ.
Vắc xin đa giá:
Vắc xin chứa 2 nhóm kháng nguyên, tiêm 0,05 µg polysaccharid/1 mL/kg khối lượng thỏ;
Vắc xin chứa 3 nhóm kháng nguyên, tiêm 0,075 µg polysaccharid/1 mL/kg khối lượng thỏ;
Vắc xin chứa 4 nhóm kháng nguyên, tiêm 0,10 µg polysaccharid/1 mL/kg khối lượng thỏ.
Tổng chênh lệch nhiệt độ của 03 thỏ không được quá 1,3 °C (Phụ lục 15.12).
</break>
**Hàm lượng chất hấp phụ**
Nếu vắc xin có chứa chất hấp phụ thì hàm lượng chất hấp phụ phải được xác định theo phương pháp đã được cơ quan Kiểm định quốc gia chấp thuận. Hàm lượng nhôm tối đa có trong vắc xin không được quá 1,25 mg/liều đơn dùng cho người (Phụ lục 15.27).
</break>
**VẮC XIN PHẾ CẦU**
**Vắc xin phế cầu (dạng polysaccharid)** là chế phẩm gồm 23 kháng nguyên vỏ polysaccharid tinh khiết pha với tỷ lệ bằng nhau của các chủng phế cầu S. pneumoniae (gọi tắt là kháng nguyên phế cầu): 1, 2, 3, 4, 5, 6B, 7F, 8, 9N, 9V, 10A, 11A, 12F, 14, 15B, 17A hoặc 17F, 18C, 19A, 19F, 20, 22F, 23F, 33F. Vắc xin phế cầu là chế phẩm dạng lỏng, trong suốt và không màu.
</break>
**Sản xuất**
**Chủng gốc và chủng sản xuất**
Chủng gốc và chủng sản xuất vắc xin S. pneumoniae dùng để sản xuất vắc xin phế cầu polysaccharid phải được cơ quan Kiểm định quốc gia chấp thuận. Mỗi chủng phải có khả năng sản sinh polysaccharid của từng typ huyết thanh tương ứng với sản lượng ổn định, đủ đáp ứng miễn dịch và an toàn cho người.
Mỗi chủng gốc phải có hồ sơ chủng (nguồn gốc chủng, các kết quả kiểm tra xác định các đặc tính, sinh lý, sinh hóa, huyết thanh học và di truyền của chủng...).
Canh trường nuôi cấy chủng sản xuất phải có những đặc tính giống chủng gốc: là vi khuẩn Gram dương, không di động, không sinh nha bào, quan sát dưới kính hiển vi có hình thái điển hình của S. pneumoniae, phát triển thích hợp ở 37 °C, khuẩn lạc trơn có vòng tan máu alpha; bị ly giải bởi muối mật, lên men inulin, nhạy cảm với optochin, dương tính với phản ứng Quellung.
Phương pháp sản xuất phải được thẩm định để chứng minh sản phẩm đạt yêu cầu về an toàn theo tiêu chuẩn vắc xin và huyết thanh miễn dịch dùng cho người.
</break>
**Nuôi cấy và gặt**
Các chủng sản xuất được nuôi cấy trên môi trường không chứa các thành phần tạo tủa khi tinh chế polysaccharid, các thành phần nhóm máu hoặc các polysaccharid có phân tử lượng lớn.
Sự thuần khiết của vi khuẩn trước khi tách chiết thu polysaccharid phải được kiểm tra theo phương pháp thích hợp. Nếu có sự nhiễm tạp, canh trường nuôi cấy bị hủy bỏ.
</break>
**Bán thành phẩm đơn giá**
Sau khi bất hoạt bằng phenol, các polysaccharid được tách và tinh chế bằng các phương pháp như tủa phân đoạn, thủy phân bằng enzym và siêu lọc, rửa, làm khô trong điều kiện vô khuẩn.
</break>
**VẮC XIN PHẾ CẦU DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V**
**Vô khuẩn**: Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
**Độ đặc hiệu**: Không có phản ứng chéo giữa từng kháng nguyên phế cầu với tất cả các kháng huyết thanh đặc hiệu kháng các kháng nguyên phế cầu còn lại có trong vắc xin phế cầu.
</break>
**Kiểm định bán thành phẩm cuối cùng**
Bán thành phẩm cuối cùng được điều chế bằng cách trộn bột polysaccharid của các typ khác nhau trong điều kiện vô trùng. Hỗn hợp đồng nhất được hòa vào dung dịch đẳng trương thích hợp sao cho một liều dùng cho người chứa 25 µg từng typ polysaccharid. Bán thành phẩm cuối cùng chỉ được phép pha chế thành thành phẩm khi đạt yêu cầu sau:
**Vô khuẩn**: Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Kiểm định vắc xin thành phẩm**
**Nhận dạng**: Phải dương tính với từng kháng nguyên phế cầu. Sử dụng phương pháp miễn dịch học.
**Vô khuẩn**: Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
**Hàm lượng polysaccharid**: Trong khoảng ± 30,0 % hàm lượng polysaccharid ghi trên nhãn. Xác định hàm lượng polysaccharid của từng kháng nguyên phế cầu và hàm lượng polysaccharid tổng số bằng phương pháp miễn dịch học hay phương pháp khác đã được thẩm định.
**Chất bảo quản**:
Chất bảo quản kháng khuẩn: Trong khoảng 85 % - 115 % hàm lượng ghi trên khô trong điều kiện chân không sao cho có độ ẩm thích hợp cho tính ổn định của polysaccharid và được bảo quản ở điều kiện thích hợp để tránh bị ẩm. Độ ẩm tồn dư được xác định bằng cách làm khô dưới áp suất giảm hoặc nhiệt và phải đạt yêu cầu so với mẫu đối chiếu.
Polysaccharid tinh chế phải đạt các chỉ tiêu dưới đây mới được sử dụng để pha chế bán thành phẩm cuối cùng:
**Nhận dạng**: Dùng phương pháp huyết thanh học (khuếch tán miễn dịch kép hoặc điện di miễn dịch); dương tính với từng kháng nguyên phế cầu.
</break>
**Thành phần polysaccharid**: Theo tiêu chuẩn của nhà sản xuất. Được xác định dựa trên khối lượng khô của polysaccharid hoặc phần trăm nitrogen tổng số, phosphorus, acid uronic, hexosamin, methyl pentose và nhóm O-acetyl bằng cách sử dụng các phương pháp so màu hoặc sắc ký trao đổi ion.
</break>
**Protein tạp chất**: Không được quá 3,0 % so với khối lượng polysaccharid. Xác định bằng phương pháp Lowry.
</break>
**Acid nucleic tạp chất**: Không được quá 2,0 % so với khối lượng polysaccharid. Xác định bằng cách đo độ hấp thụ của acid nucleic ở bước sóng 260 nm hoặc phương pháp khác đã được thẩm định.
</break
**Kích thước phân tử**: Theo tiêu chuẩn của nhà sản xuất. Xác định bằng phương pháp sắc ký lọc gel hoặc sắc ký trao đổi ion. Hằng số phân bố KD được xác định bằng cách đo sự phân bố theo kích thước phân tử của polysaccharid của đỉnh (pic) chính của đường cong phân tách.
</break>
**VẮC XIN PHẾ CẦU CỘNG HỢP HẤP PHỤ**
**Vaccinum pneumococcale polysaccharidicum coniugatum adsorbatum**

Vắc xin phế cầu cộng hợp hấp phụ gồm các kháng nguyên vỏ tinh khiết polysaccharid của các typ huyết thanh phế cầu *S. pneumoniae* (gọi tắt là kháng nguyên phế cầu), mỗi kháng nguyên phế cầu được liên kết cộng hợp riêng rẽ với một protein mang (carrier protein). Vắc xin phế cầu được hấp phụ với một chất hấp phụ hoặc tá chất phù hợp (thường được hấp phụ với nhôm phosphat). Chế phẩm ở dạng lỏng hoặc đông khô, phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:
</break>
**Sản xuất**
Phương pháp sản xuất phải tạo ra được một vắc xin phế cầu cộng hợp đảm bảo về tính an toàn và tính sinh miễn dịch ở người. Quy trình sản xuất polysaccharid
</break>
**Chất bảo quản kháng khuẩn**: Trong khoảng 85 % - 115 % hàm lượng ghi trên nhãn. Tiến hành theo phương pháp thích hợp đã được thẩm định.
</break>
**Phenol**: Không được quá 2,5 g/L. Xác định bằng phương pháp thích hợp.
</break>
**Chất gây sốt**: Đạt yêu cầu về chất gây sốt (Phụ lục 15.12). Tiến hành trên thỏ với liều tiêm tĩnh mạch tai thỏ là 2,5 µg mỗi kháng nguyên phế cầu/mL/kg thỏ.
</break>
**An toàn không đặc hiệu**: Vắc xin đạt yêu cầu về an toàn không đặc hiệu khi tất cả các chuột thử nghiệm sống sót và tăng cân sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
</break>
**pH**: 4,5 - 7,4 (Phụ lục 15.33).
</break>
**Cảm quan**: Quan sát bằng mắt thường vắc xin không có dấu hiệu bất thường: Lỏng nút, nắp, hàn không đạt yêu cầu, nứt, vỡ, có vật thể lạ...
</break>
**Đóng gói**
Phải tuân thủ theo GMP và các quy định hiện hành.
</break>
**Bảo quản, hạn dùng**
Trong bao bì kín, ở nhiệt độ từ 2 °C đến 8 °C.
Các tuyên bố về hạn sử dụng, nhiệt độ bảo quản sẽ phải dựa trên kết quả nghiên cứu về tính ổn định của vắc xin và phải được cơ quan quản lý phê chuẩn.
</break>
**Nhãn**
Những thông tin ghi trên nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành và đặc biệt phải ghi đủ các thông tin về tên, hàm lượng của mỗi polysaccharid và hàm lượng polysaccharid tổng số.
Polysaccharid tinh chế phải đạt các chỉ tiêu dưới đây mới được sử dụng để pha chế bán thành phẩm cộng hợp:
</break>
**Nhận dạng**: Phải dương tính với từng typ kháng nguyên phế cầu. Xác định bằng phương pháp huyết thanh học hoặc quang phổ cộng hưởng từ 1H (hoặc 13C).
</break>
**Thành phần polysaccharid**: Được xác định dựa trên khối lượng khô của polysaccharid hoặc phần trăm nitrogen tổng số, phosphorus, acid uronic, hexosamin, methyl pentose và O-acetyl nhóm bằng cách sử dụng các phương pháp so màu hoặc sắc ký trao đổi ion. Tiêu chuẩn phải được cơ quan quản lý quốc gia chấp thuận.
</break>
**Độ ẩm**: Nếu polysaccharid được bảo quản dưới dạng đông khô, hàm lượng ẩm phải được kiểm tra và nằm trong giới hạn tiêu chuẩn được cơ quan quản lý quốc gia chấp thuận.
</break>
**Protein tạp chất**: Không được quá 3,0 % so với khối lượng polysaccharid. Xác định bằng phương pháp Lowry.miễn polysaccharid. Xác định bằng phương pháp Lowry.
dịch ở người. Quy trình sản xuất polysaccharid và chất Acid nucleic tạp chất: Không được quá 2,0 % so với khối
mang phải dựa trên cơ sở một hệ thống chủng giống. lượng polysaccharid. Xác định bằng cách đo độ hấp thụ
Phương pháp sản xuất phải được thẩm định để chứng minh của acid nucleic ở bước sóng 260 nm hoặc phương pháp
sản phẩm đạt yêu cầu về an toàn theo tiêu chuẩn vắc xin và khác đã được thẩm định.
huyết thanh miễn dịch dùng cho người.
</break>
Chất gây sốt: Đạt yêu cầu về chất gây sốt (Phụ lục 15.12).
Sử dụng phương pháp xác định chất gây sốt trên thỏ.
</break>
Chủng gốc và chủng sản xuất
Mỗi chủng gốc phải có hồ sơ chủng (nguồn gốc chủng, các Nội độc tố vi khuẩn: Xác định nội độc tố theo Phụ lục 13.2.
kết quả kiểm tra xác định các đặc tính sinh lý, sinh hóa, Hàm lượng nội độc tố ít hơn 0,5 EU/µg polysaccharid.
huyết thanh học và di truyền của chủng,..).
</break>
Kích thước phân tử: Theo tiêu chuẩn của nhà sản xuất. Sử
Chủng S. pneumoniae dùng để sản xuất vắc xin phế cầu dụng phương pháp sắc ký lọc gel hoặc sắc ký trao đổi ion,
cộng hợp phải được cơ quan Kiểm định quốc gia chấp Hằng số phân bố KD được xác định bằng cách đo sự phân
thuận. Mỗi chủng phải có khả năng sản sinh polysaccharid bố theo kích thước phân tử của polysaccharid của đỉnh
của từng typ huyết thanh tương ứng với sản lượng ổn định, (pic) chính của đường cong phân tách.
đủ đáp ứng miễn dịch và an toàn cho người.
</break>
Hoạt hóa polysaccharid
Canh trường nuôi cấy chủng sản xuất phải có những đặc Polysaccharid được hoạt hóa bằng phương pháp hóa học
tính giống chủng gốc: là vi khuẩn Gram dương, không trước khi cộng hợp.
di động, có vỏ, hình cầu hoặc hình trứng, kích thước 0,5 - 1,2 µm, xếp thành chuỗi ngắn hoặc riêng lẻ, không sinh nha bào, có khả năng lên men inulin, nhạy cảm với optochin, dương tính với phản ứng Quellung.
</break>
Các polysaccharid được hoạt hóa đạt các chỉ tiêu dưới đây
mới được sử dụng trong quá trình cộng hợp:
giải bởi muối mật, lên men inulin, nhạy cảm với optochin, Kích thước phân tử: Kích thước phân tử của từng kháng
dương tính với phản ứng Quellung. nguyên phế cầu nằm trong tiêu chuẩn được cơ quan quản
</break>
Nuôi cấy và gặt lý quốc gia chấp thuận. Xác định bằng phương pháp sắc ký
Các chủng sản xuất được nuôi cấy trên môi trường không lọc gel hoặc phương pháp khác đã được thẩm định.
chứa các thành phần tạo tủa khi tinh chế polysaccharid.
</break>
Protein mang
Sự thuần khiết của vi khuẩn trước khi tách chiết thu Protein mang được sử dụng để tăng khả năng đáp ứng
polysaccharid phải được kiểm tra theo phương pháp thích miễn dịch ở tế bào T. Chủng sản xuất protein mang (cộng
hợp như nuôi cấy trên môi trường thạch đĩa phù hợp. Nếu hợp) phải có hồ sơ chủng bao gồm nguồn gốc chủng, các
có sự nhiễm tạp, môi trường nuôi cấy bị hủy bỏ. đặc tính sinh lý, sinh hóa, tính an toàn. Sự phát triển của
</break>
Tinh chế polysaccharid chủng phải cho thấy có tính ổn định bằng cách giám sát tỷ
Mỗi một typ huyết thanh S. pneumoniae được nuôi cấy lệ mọc của vi khuẩn, pH của nuôi cấy và sản lượng. Độ
riêng biệt trên môi trường lỏng không chứa polysaccharid tinh khiết của canh trường nuôi cấy phải được kiểm tra,
khối lượng phân tử cao, nếu một trong các thành phần nuôi canh trường nuôi cấy được bất hoạt và được tinh chế bằng
cấy có chứa thành phần các nhóm máu thì quy trình sản phương pháp thích hợp.
xuất phải được thẩm định để chứng minh rằng sau khi tinh
chế sẽ loại bỏ được chất này.
</break>
Các protein mang thường được sử dụng là: Giải độc tố
Sau khi bất hoạt, polysaccharid được tách và tinh chế bằng uốn ván, giải độc tố bạch hầu, protein CRM 197, protein
các phương pháp như tủa phân đoạn, sắc ký, xử lý bằng D - protein bề mặt tế bào của vi khuẩn không điển hình
enzym và siêu ly tâm. Haemophilus influenza.
</break>
Vô khuẩn: Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.1).us influenzae*. Vô khuẩn: Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Protein mang đạt các yêu cầu dưới đây mới được sử dụng để pha chế bán thành phẩm cộng hợp:
Nhận dạng: Phải cho phản ứng dương tính. Xác định bằng phương pháp huyết thanh học.
Vô khuẩn: Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Nội độc tố vi khuẩn: Không được quá 1,0 EU/µg protein.
Hàm lượng protein: Không được ít hơn 90% hàm lượng protein tổng số. Được xác định bằng phương pháp phù hợp đã được thẩm định.
</break>
**Bán thành phẩm đơn giá**
Sự cộng hợp xảy ra khi có polysaccharid đã được hoạt hóa gắn với protein mang qua liên kết cộng hóa trị bằng nhiều phương pháp khác nhau, phụ thuộc vào nhà sản xuất. Quy trình tinh chế sản phẩm cộng hợp nhằm loại bỏ hóa chất tồn dư của quá trình cộng hợp bằng phương pháp thích hợp.
Chỉ bán thành phẩm đơn đạt các yêu cầu dưới đây mới được pha chế thành bán thành phẩm cuối cùng.
Nhận dạng: Sử dụng phương pháp huyết thanh học, phản ứng dương tính với từng kháng nguyên phế cầu.
Hóa chất tồn dư: Không được có hóa chất tồn dư. Xác định bằng phương pháp sắc ký khối phổ hoặc phương pháp khác đã được thẩm định.
Tỷ lệ polysaccharid-protein: Từ 0,3 đến 3,0 đối với từng kháng nguyên phế cầu. Thực hiện bằng cách xác định từng hàm lượng polysaccharid và hàm lượng protein hoặc xác định trực tiếp tỉ lệ này bằng cách sử dụng phương pháp quang phổ cộng hưởng từ 1H hoặc phương pháp khác đã được thẩm định.
Polysaccharid cộng hợp và polysaccharid tự do: Theo tiêu chuẩn của nhà sản xuất. Xác định bằng phương pháp thích hợp đã được thẩm định.
Hàm lượng protein: Theo tiêu chuẩn của nhà sản xuất đối với từng typ kháng nguyên. Xác định bằng phương pháp thích hợp đã được thẩm định như phương pháp sắc ký lỏng, sắc ký mao quản,....
Vô khuẩn: Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Tính độc đặc hiệu của protein mang: Không có tính độc. Áp dụng với protein mang là giải độc tố uốn ván, giải độc tố bạch hầu; tiến hành theo phương pháp đã được thẩm định.
Nội độc tố vi khuẩn: Không được lớn hơn 0,75 EU/µg polysaccharid. Sử dụng phương pháp LAL test.
</break>
**Kiểm định bán thành phẩm cuối cùng**
Tá dược, chất bảo quản được bổ sung với một lượng thích hợp các bán thành phẩm cộng hợp của
Hàm lượng polysaccharid: Trong khoảng ± 30,0% hàm lượng polysaccharid ghi trên nhãn. Xác định hàm lượng polysaccharid của từng kháng nguyên phế cầu hoặc polysaccharid tổng số bằng phương pháp miễn dịch học hay phương pháp khác đã được thẩm định.
Độ ẩm tồn dư: Không được quá 2,5% và không có lọ nào quá 3,0% (Phụ lục 15.35). Áp dụng cho vắc xin phế cầu dạng đóng khô.
Nội độc tố vi khuẩn: Đạt theo tiêu chuẩn đã đăng ký với cơ quan Kiểm định quốc gia. Phương pháp xác định theo Phụ lục 13.2.
Nhôm: Không được quá 1,25 mg trong 1 liều đơn dùng cho người (Phụ lục 15.27).
Hàm lượng chất bảo quản: Tiến hành theo phương pháp thích hợp đã được thẩm định, tiêu chuẩn phải được cơ quan Kiểm định quốc gia chấp thuận.
An toàn không đặc hiệu: Vắc xin đạt yêu cầu về an toàn không đặc hiệu khi tất cả các chuột thử nghiệm sống sót và tăng cân sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
pH:
Đối với vắc xin là chế phẩm dạng lỏng: Giá trị pH nằm trong khoảng mà cho thấy là an toàn và hiệu quả trong thử nghiệm lâm sàng và nghiên cứu tính ổn định (Phụ lục 15.33).
Đối với vắc xin là chế phẩm đông khô: Tiến hành đo pH sau khi hoàn nguyên với dung dịch thích hợp; giá trị pH nằm trong khoảng mà cho thấy là an toàn và hiệu quả trong thử nghiệm lâm sàng và nghiên cứu tính ổn định (Phụ lục 15.33).
Cảm quan: Quan sát bằng mắt thường vắc xin không có dấu hiệu bất thường: lỏng nút, nắp, hàn không đạt yêu cầu, nứt, vỡ, không có vật thể lạ...
</break>
**Đóng gói**
Phải tuân thủ theo GMP và các quy định hiện hành.
</break>
**Bảo quản, hạn dùng**
Trong bao bì kín, ở nhiệt độ từ 2 °C đến 8 °C.
Các tuyên bố về hạn sử dụng, nhiệt độ bảo quản sẽ phải dựa trên kết quả nghiên cứu về tính ổn định của vắc xin và phải đệ trình lên cơ quan quản lý quốc gia phê chuẩn.
</break>
**Nhãn**
Những thông tin ghi trên nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành và đặc biệt phải ghi đủ các thông tin về hàm lượng của từnghợp. Đặc biệt phải ghi đủ các thông tin về hàm lượng của từng
hợp các bán thành phẩm cộng hợp của từng kháng nguyên polysaccharid; tên và hàm lượng của protein mang của 1
phế cầu để được bán thành phẩm cuối cùng. Bán thành liều sử dụng cho người; tên, hàm lượng của chất hấp phụ;
phẩm cuối cùng chỉ được phép pha chế thành thành phẩm điều kiện sử dụng, bảo quản vắc xin (lắc trước khi dùng,
khi đạt yêu cầu sau: không được để đông băng).
Vô khuẩn: Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 5.7).
</break>
Kiểm định vắc xin thành phẩm
Nhận dạng: Phải dương tính với từng kháng nguyên phế
cầu. Xác định bằng phương pháp miễn dịch học.
</break>
**VẮC XIN PHÒNG PAPILLOMAVIRUS Ở NGƯỜI**
**(TÁI TỔ HỢP)**
*Vaccinum papillomaviri humani (ADNr)*

Vắc xin phòng papillomavirus ở người (HPV) là loại vắc xin được sản xuất từ các hạt giống như virus (virus-like particles, VLPs) nhưng không gây nhiễm; có độ tinh khiết cao, chứa protein capsit chính (L1) của 1 hoặc nhiều typ HPV.
Các kháng nguyên HPV được điều chế theo công nghệ tái tổ hợp ADN. Tùy theo nhà sản xuất, VLPs tinh khiết có thể được hấp phụ vào tá chất dạng phối hợp nhôm hydroxyd và 3-O-desacyl-4’-monophosphoryl lipid A (MPL) hoặc nhôm hydroxyphosphat sulfat.
</break>
**SẢN XUẤT**
Vắc xin HPV được sản xuất bằng cách đưa gen mã hóa protein capsid của virus vào tế bào nấm men hoặc tế bào côn trùng/hệ thống vector biểu hiện Baculovirus rồi thu và tinh chế VLPs. Việc sản xuất vắc xin HPV dựa vào hệ thống ngân hàng tế bào và chủng giống gốc.
Vắc xin mẫu chuẩn: vắc xin HPV chuẩn được lấy từ 1 lô vắc xin hoặc một trong các lô vắc xin đã được nghiên cứu lâm sàng và được khẳng định là có hiệu quả bảo vệ. Vắc xin mẫu chuẩn cần phải đạt yêu cầu về tính ổn định.
</break>
**Đánh giá đặc tính VLPs**
Đặc tính của VLPs phải được đánh giá ngay trong quá trình sản xuất vắc xin. Các kỹ thuật thường dùng để đánh giá đặc tính của VLPs bao gồm xác định thành phần protein là kỹ thuật SDS-PAGE (Sodium Dodecyl Sulphate Polyacrylamide Gel Electrophoresis), Western Blot, hấp phụ khối, phân tích trình tự amino acid. Hình thái và mức độ kết tập của các VLPs cũng được xác định để khẳng định các epitop có mặt trong vắc xin và là yếu tố cần thiết tạo hiệu quả cho vắc xin. Bên cạnh đó, các thành phần protein, lipid, acid nucleic và carbon hydrat cũng cần được xác định trong quá trình sản xuất vắc xin.
</break>
**Sản xuất vắc xin trên tế bào côn trùng/hệ thống vector biểu hiện Baculovirus**
Trên tế bào côn trùng: Ngân hàng tế bào phải đạt yêu cầu về nhận dạng, độ tinh khiết, khả năng mọc, tính ổn định, các yếu tố ngoại lai thì mới được đưa vào sản xuất. Các đặc tính này có thể được đánh giá ở các giai đoạn phù hợp trong quá trình sản xuất. Nếu các tế bào côn trùng được sử dụng để sản xuất VLPs thì việc dùng tế bào côn trùng phải dựa vào một hệ thống ngân hàng tế bào gốc. Ngoài ra, tế bào gốc, tế bào sản xuất nếu nhân lên ở số lần tới hoặc vượt quá giới hạn cho phép thì phải được kiểm tra về tính sinh khối trên một hệ thống thử nghiệm trên động vật và kiểm tra sự có mặt của các Retrovirus và các virus khác trên động vật chân đốt.
Baculovirus tái tổ hợp: Việc sử dụng vector Baculovirus tái tổ hợp là dựa vào hệ thống chủng giống gốc với số lần cấy chuyển xác định từ chủng virus ban đầu thành chủng gốc và chủng sản xuất. Vector biểu hiện Baculovirus tái tổ hợp chứa chuỗi mã hóa của kháng nguyên L1 của HPV. Sử dụng kỹ thuật sinh học phân tử kết hợp với một số thử nghiệm khác để xác định các phân đoạn của cấu trúc biểu hiện trong protein tái tổ hợp tinh chế và khẳng định chất lượng cũng như tính ổn định của kháng nguyên L1. Baculovirus tái tổ hợp phải được theo dõi trong quá trình sản xuất vắc xin bao gồm các thông tin như nguồn gốc gen, nhận dạng, cấu trúc, cấu tạo và đặc tính gen. Chủng gốc Baculovirus tái tổ hợp được sản xuất với số lượng lớn và được bảo quản ở điều kiện nhiệt độ phù hợp.
Chỉ những chủng giống gốc nào đạt yêu cầu các thử nghiệm dưới đây mới được sử dụng để nhân giống.
</break>
**Nhận dạng**
Nhận dạng chủng gốc và chủng làm việc bằng cách sử dụng một kỹ thuật phù hợp, ví dụ kỹ thuật khuếch đại gen.
</break>
**Nồng độ virus**
Nồng độ virus trong chủng virus gốc và chủng sản xuất phải đảm bảo tínhắc xin. Nồng độ virus trong chủng virus gốc và chủng sản xuất phải đảm bảo tính đồng nhất trong quá trình sản xuất.
</break>
**Ngân hàng tế bào và chủng giống gốc**
Sản xuất vắc xin trên tế bào nấm men. Việc sử dụng bất kỳ dòng tế bào nào đều phải dựa vào hệ thống ngân hàng tế bào. Ngân hàng tế bào gốc và ngân hàng tế bào sản xuất phải đạt các yêu cầu về nhận dạng, độ tinh khiết, khả năng mọc và tính ổn định mới được đưa vào sản xuất. Đối với tế bào gốc và tế bào sản xuất, cần được đánh giá về tính đồng nhất gen. Đặc tính của tế bào chủ và vector biểu hiện cần được mô tả rõ. Các phương pháp vật lý được sử dụng trong quá trình sản xuất nhằm kích thích và kiểm soát sự biểu hiện của gen từ tế bào vật chủ.
Các đặc tính của chủng sản xuất tái tổ hợp (tế bào vật chủ phối hợp với hệ thống vector biểu hiện) phải được mô tả đầy đủ, chứng minh không có các yếu tố tự sinh và thông tin về tính đồng nhất gen của các ngân hàng tế bào sản xuất và ngân hàng tế bào gốc. Cần mô tả đầy đủ các đặc tính sinh học của tế bào chủ và các vector biểu hiện.
</break>
**Các yếu tố ngoại lai**
Chủng virus làm việc cũng phải tuân thủ các tiêu chuẩn như chủng virus giống gốc và tế bào chứng. Các yếu tố ngoại lai cần chú ý là Spiroplasma và virus sinh sản trên côn trùng đặc biệt là những virus sinh sản trên côn trùng có khả năng gây bệnh cho người (ví dụ: Arbovirus).
</break>
**Vô khuẩn**
Chủng Baculovirus tái tổ hợp phải được kiểm tra xem có bị nhiễm vi khuẩn, nấm và Mycoplasma bằng thử nghiệm thích hợp (Phụ lục 15.7).
</break>
**Mycobacteria**
Chủng Baculovirus tái tổ hợp sẽ phải được kiểm tra về Mycobacterium spp.
</break>
**Kiểm tra các tế bào chứng dùng cho sản xuất chủng**
Xem phần kiểm tra tế bào chứng dưới đây.
</break>
**Nhân giống virus và thu hoạch**
Quá trình nuôi cấy tế bào và chủng Baculovirus giống gốc đều phải được thực hiện trong điều kiện vô khuẩn hoàn toàn và không có bất cứ loại tế bào nào khác đang được nuôi cấy.
Tại khu vực dành cho sản xuất nuôi cấy tế bào/hệ thống biểu hiện Baculovirus, virus được nuôi cấy trong môi trường nuôi cấy trung gian và được kiểm tra nghiêm ngặt 5 thử nghiệm dưới đây:
</break>
**Nhận dạng**
Nhận dạng virus bằng cách nhận dạng typ HPV và sử dụng thử nghiệm miễn dịch với các kháng thể đặc hiệu hoặc các kỹ thuật sinh học phân tử như kỹ thuật khuếch đại gen.
</break>
**Vô khuẩn**
Mỗi môi trường nuôi cấy trung gian có chứa virus đều phải được kiểm tra và đạt yêu cầu về vô khuẩn. Kiểm tra với 10 mL cho mỗi môi trường (Phụ lục 15.7).
</break>
**Nồng độ virus**
Nồng độ virus trong mỗi môi trường nuôi cấy trung gian có chứa virus được xác định bằng các thử nghiệm phù hợp như thử nghiệm tạo đám/quầng hoặc khuếch đại gen, mục đích để đảm bảo tính đồng nhất trong quá trình sản xuất.
</break>
**Các yếu tố ngoại lai**
Tất cả các môi trường nuôi cấy trung gian có chứa virus đều phải đảm bảo đạt yêu cầu khi kiểm tra về yếu tố ngoại lai. Cần đặc biệt chú ý đến những virus sinh sản trên côn trùng trong các ngân hàng tế bào và trong chủng virus giống gốc có khả năng gây bệnh cho người.
</break>
**Tế bào chứng**
</break>
**Kháng nguyên đơn giá tinh chế**
Chỉ các kháng nguyên đơn giá tinh chế đạt yêu cầu mới được đưa vào sản xuất vắc xin bán thành phẩm cuối cùng. Các thử nghiệm dưới đây có thể không yêu cầu nếu đã được thực hiện ở giai đoạn kháng nguyên đơn giá hấp phụ.
</break>
**Protein toàn phần**
Hàm lượng protein toàn phần được xác định bằng một phương pháp thử nghiệm phù hợp đã được thẩm định. Hàm lượng protein phải nằm trong tiêu chuẩn đăng ký đã được phê duyệt.
</break>
**Hàm lượng kháng nguyên và nhận dạng**
Hàm lượng và tính đặc hiệu của mỗi typ kháng nguyên HPV được xác định bằng phương pháp hóa miễn dịch phù hợp như thử nghiệm miễn dịch phóng xạ (RIA), thử nghiệm hấp phụ miễn dịch gắn men (ELISA). Nên sử dụng kháng thể đơn dòng kháng trực tiếp với các epitop kháng nguyên hoặc kỹ thuật khuếch tán đơn. Tỷ lệ kháng nguyên/protein phải đạt yêu cầu theo tiêu chuẩn cho phép đã được phê duyệt.
</break>
**Độ tinh khiết kháng nguyên**
Độ tinh khiết của kháng nguyên đơn giá tinh khiết được xác định bằng các phương pháp phù hợp như kỹ thuật SDS-PAGE, giới hạn xác định là 1 % các tạp chất hoặc tốt hơn.hoặc tốt hơn so với tổng protein. Một chế phẩm chuẩn sẽ
được sử dụng để đánh giá mỗi phép thử. Độ tinh khiết
của protein được tính bằng tỷ lệ giữa protein L1 với tổng
protein và đơn vị tính theo phần trăm. Các typ trong vắc
xin HPV phải đạt yêu cầu về độ tinh khiết kháng nguyên
theo tiêu chuẩn được phê duyệt.
</break>
**Tế bào chứng**
Tế bào chứng được lấy ra từ các môi trường nuôi cấy trung
gian chứa virus đều phải đạt yêu cầu khi tiến hành thử
nghiệm nhận dạng và kiểm tra các yếu tố ngoại lai.
</break>
**Mẻ gặt đơn**
Một mẻ gặt đơn phải đạt các yêu cầu sau đây mới được sử
dụng để tiến hành sản xuất kháng nguyên đơn giá tinh chế.
</break>
**Nhận dạng**
Mỗi mẻ gặt đơn phải được tiến hành thử nghiệm nhận
dạng typ HPV, sử dụng thử nghiệm miễn dịch hoặc sinh
học phân tử như PCR hoặc lai. Thử nghiệm nhận dạng có
thể thay thế bằng một phần của thử nghiệm kiểm tra độ
tinh khiết của kháng nguyên.
</break>
**Vô khuẩn**
Mỗi mẻ gặt đơn đều phải được kiểm tra và đáp ứng yêu
cầu về tính vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Các yếu tố ngoại lai**
Tất cả các mẻ gặt đơn đều phải được kiểm tra về các yếu tố
ngoại lai trong suốt quá trình cấy tế bào/sản xuất hệ thống
biểu hiện Baculovirus. Như đã đề cập ở trên, cần đặc biệt
chú ý đến những virus sinh sản trên côn trùng trong các
ngân hàng tế bào và chủng virus giống gốc có khả năng
gây bệnh cho người (ví dụ: Arbovirus).
</break>
**Tế bào chứng**
Trong quá trình cấy tế bào/sản xuất hệ thống biểu hiện
Baculovirus, tế bào chứng phải đạt yêu cầu về nhận dạng.
</break>
**Tỷ lệ monomer L1**
Thử nghiệm đánh giá độ tinh khiết của kháng nguyên cũng
có mục đích đánh giá tính toàn vẹn của các monomer L1.
Tỷ lệ monomer L1 là tỷ lệ giữa monomer L1 nguyên vẹn/
tổng protein. Tỷ lệ này được tính theo phần trăm.
</break>
**Cấu trúc và kích cỡ của VLP**
Cấu trúc và kích cỡ của các VLP được xác định và theo
dõi bằng phương pháp phù hợp như phương pháp phân
bố ánh sáng động (dynamic light scattering). Kích cỡ của
VLP phải nằm trong giới hạn cho phép đã được phê duyệt.
</break>
**Thành phần**
Hàm lượng các thành phần protein, lipid, acid nucleic và
carbon hydrat cũng cần được xác định ở các công đoạn
phù hợp.
</break>
**ADN tồn dư**
Không được quá 10 ng ADN tồn dư trong kháng nguyên
tinh khiết tính trên mỗi liều đơn dùng cho người, được xác
định bằng các phương pháp có độ nhạy cao.
</break>
**Protein tế bào chủ tồn dư**
Hàm lượng protein tế bào chủ tồn dư được xác định bằng các
thử nghiệm phù hợp. Kết quả phải nằm trong giới hạn
cho phép đã được phê duyệt.
</break>
**Các hóa chất sử dụng trong quá trình phá vỡ tế bào và
tinh chế**
Các hóa chất sử dụng trong quá trình tinh chế và các giai
đoạn khác của quá trình sản xuất được xác định bằng các
thử nghiệm phù hợp. Hàm lượng của các hóa chất này phải
nằm trong giới hạn cho phép được phê duyệt.
</break>
**Albumin**
Nếu huyết thanh động vật được dùng trong nuôi cấy tế bào
côn trùng hoặc tế bào động vật có vú để sản xuất vắc xin
thì hàm lượng albumin tồn dư phải được xác định.
</break>
**Vô khuẩn**
Mỗi kháng nguyên đơn giá tinh khiết đều phải được kiểm
tra và đáp ứng yêu cầu vô khuẩn. Kiểm tra với 10 mL cho
mỗi mẫu (Phụ lục 15.7).
</break>
**Kháng nguyên đơn giá hấp phụ**
Các kháng nguyên đơn giá tinh khiết được hấp phụ vào
một chất hấp phụ phù hợp như muối nhôm. Chỉ những
kháng nguyên đơn giá hấp phụ đạt yêu cầu các thử nghiệm
dưới đây mới được sử dụng để sản xuất vắc xin thành phẩm.
</break>
**Vắc xin bán thành phẩm**
Mẫu vắc xin bán thành phẩm cuối cùng đạt yêu cầu các
thử nghiệm dưới đây mới được sử dụng để sản xuất vắc xin
thành phẩm.
</break>
**Chất bảo quản kháng khuẩn**
Hàm lượng chất bảo quản kháng khuẩn trong vắc xin bán
thành phẩm cuối cùng được xác định bằng các phương
pháp phù hợp. Tổng hàm lượng chất bảo quản cho phép
phải từ 85% đến 115% hàm lượng chất bảo quản đã đăng
ký của nhà sản xuất.
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt yêu cầu về vô khuẩn. Kiểm tra với 10 mL cho mỗi mẫu
(Phụ lục 15.7).
</break>
**Chất hấp phụ**
Nếu thành phần nhôm được sử dụng là chất hấp phụ thì
hàm lượng nhôm phải nằm trong giới hạn cho phép đối với
từng loại vắc xin (Phụ lục 15.27).
</break>
**Mức độ hấp phụ**
Mức độ hấp phụ (khả năng hấp phụ hoàn toàn) của kháng
nguyên trong vắc xin bán thành phẩm cuối cùng phải được
đánh giá. Tuy nhiên, có thể bỏ qua thử nghiệm này nếu
chứng minh được tính ổn định của quy trình hoặc nếu đãđể sản xuất vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
</break>
**Vô khuẩn**
Mỗi kháng nguyên đơn giá hấp phụ đều phải được kiểm tra và đáp ứng yêu cầu vô khuẩn. Kiểm tra với 10 mL cho mỗi mẫu (Phụ lục 15.7).
</break>
**Nội độc tố vi khuẩn**
Mỗi kháng nguyên đơn giá hấp phụ đều phải được kiểm tra hàm lượng nội độc tố vi khuẩn (Phụ lục 13.2). Kết quả kiểm tra phải nằm trong giới hạn cho phép đã được phê duyệt.
</break>
**Hàm lượng kháng nguyên và nhận dạng**
Mỗi typ kháng nguyên HPV được nhận dạng bằng các phương pháp hóa miễn dịch phù hợp như thử nghiệm miễn dịch phóng xạ (RIA), kỹ thuật ELISA. Nên sử dụng kháng thể đơn dòng kháng trực tiếp với epitop kháng nguyên. Tỷ lệ kháng nguyên/protein phải đạt yêu cầu theo tiêu chuẩn đã đăng ký của nhà sản xuất.
</break>
**Nồng độ chất hấp phụ**
Mỗi mẫu kháng nguyên đơn giá phải được kiểm tra và xác định nồng độ chất hấp phụ. Nồng độ chất hấp phụ phải nằm trong khoảng cho phép đã được phê duyệt.
</break>
**KIỂM ĐỊNH VẮC XIN BÁN THÀNH PHẨM CUỐI CÙNG**
Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng được sản xuất từ các kháng nguyên HPV đơn giá tinh khiết hoặc kháng nguyên HPV đơn giá hấp phụ. Chất bảo quản kháng khuẩn và tá chất dạng phối hợp nhôm hydroxyd và 3-O-desacyl-4'-monophosphoryl lipid A (MPL) hoặc nhôm hydroxyphosphat Sulfat có thể được thêm vào. Chỉ những đánh giá. Tuy nhiên, có thể bỏ qua thử nghiệm này nếu đã tiến hành đánh giá ở vắc xin thành phẩm.
</break>
**Công hiệu (Có thể tiến hành công hiệu in vitro hoặc công hiệu in vivo)**
Công hiệu vắc xin HPV được tiến hành song song với vắc xin mẫu chuẩn và chứng (internal control). Có thể dùng phương pháp gây miễn dịch trên chuột để xác định hiệu giá kháng thể thu được (công hiệu in vivo) hoặc phương pháp sử dụng kháng thể đặc hiệu thực hiện trong phòng thí nghiệm để định lượng trực tiếp hàm lượng kháng nguyên có trong vắc xin (công hiệu in vitro).
</break>
**KIỂM ĐỊNH VẮC XIN THÀNH PHẨM**
Chỉ những vắc xin thành phẩm đạt yêu cầu các thử nghiệm dưới đây mới được sử dụng trên người. Thử nghiệm xác định hàm lượng chất bảo quản có thể không yêu cầu nếu đã thực hiện và đạt yêu cầu đối với vắc xin bán thành phẩm cuối cùng. Bên cạnh đó, thử nghiệm công hiệu trên động vật thí nghiệm (in vivo) cũng có thể không yêu cầu nếu đã thực hiện và đạt yêu cầu đối với vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
</break
**Thể tích đơn vị phân liều và cảm quan**
Thể tích: Kiểm tra ít nhất 3 đơn vị đóng ống về thể tích và độ kín, khít. Mỗi đơn vị đóng ống vắc xin phải đảm bảo thể tích không được thấp hơn thể tích ghi trên nhãn và trong hồ sơ đăng ký; đảm bảo độ kín, khít.
Cảm quan: Vắc xin phải không có vật thể lạ, có hình thái và màu sắc như đã đăng ký. Quan sát bằng mắt thường về dạng sản phẩm và màu sắc.
</break>
**Nhận dạng**
Các typ HPV khác nhau trong vắc xin được nhận dạng bằng các thử nghiệm hóa miễn dịch phù hợp (thường bằng phương pháp ELISA sử dụng kháng thể đặc hiệu hoặc đặc hiệu typ HPV khác) đã được gắn trên các phiến nhựa (kháng thể 1). Phức hợp kháng nguyên - kháng thể 1 tiếp tục được gắn kháng thể chuột, đặc hiệu VLP (kháng thể 2) và cộng hợp. Chất hiện màu được gắn với phức hợp kháng thể 1 - kháng nguyên - kháng thể 2. Hàm lượng kháng nguyên được tính toán dựa trên mật độ màu của giếng chứa các mẫu vắc xin.

Phản ứng ELISA được thực hiện với phần nước nổi sau khi đã ly tâm của vắc xin để có được các kháng nguyên không hấp phụ. Quy trình thực hiện công hiệu in vitro của mỗi typ kháng nguyên HPV tương tự nhau và được thực hiện riêng rẽ.
</break>
**Vô khuẩn**
Đáp ứng yêu cầu về tính vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**pH**
Phải nằm trong giới hạn cho phép (Phụ lục 15.33).
</break>
**Chất bảo quản kháng khuẩn**
Xác định hàm lượng chất bảo quản trong vắc xin thành phẩm bằng các phương pháp hóa học hoặc hóa lý phù hợp. Hàm lượng chất bảo quản không được nhỏ hơn hàm lượng tối thiểu có tác dụng bảo quản và không được lớn hơn 115% hàm lượng ghi trên nhãn.
</break>
**Chất gây sốt (Phụ lục 15.12)**
Mỗi lô vắc xin thành phẩm đều phải được kiểm tra và đáp ứng yêu cầu về chất gây sốt.
</break>
**Thử nghiệm công hiệu và nhận dạng đối với vắc xin Cervarix:**
Vật liệu:
Phiến nhựa mới, 96 giếngvắc xin thành phẩm đều phải được kiểm tra chất gây sốt trên thỏ. Có thể tiến hành cả thử nghiệm kiểm tra nội độc tố nếu có điều kiện thích hợp.
Riêng vắc xin có sử dụng tá chất là MPL thì thử nghiệm chất gây sốt nên được kiểm tra. Thử nghiệm chất gây sốt được tiến hành cho đến khi chứng minh được tính an toàn và ổn định của sản xuất.
</break>
**Nội độc tố vi khuẩn** (Phụ lục 13.2)
Không được quá 5 EU/liều đơn dùng cho người.
Những chế phẩm có chứa chất kích thích miễn dịch (như MPL) thường gây nhiễu thử nghiệm, vì vậy phải kiểm tra chất gây sốt trên thỏ đối với các sản phẩm này.
</break>
**Chất hấp phụ** (Phụ lục 15.27)
Nếu vắc xin có chứa chất hấp phụ, hàm lượng chất hấp phụ phải nằm trong giới hạn cho phép đã được phê duyệt.
</break>
**Mức độ hấp phụ kháng nguyên**
Mức độ hấp phụ của mỗi kháng nguyên cũng được đánh giá. Thử nghiệm này có thể không phải tiến hành trong kiểm định xuất xưởng thông thường nếu đã chứng minh được tính ổn định của sản phẩm.
</break>
**Tá chất** (nếu sử dụng MPL)
Xác định bằng phương pháp sắc ký khí.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Từ 30 pg/liều đến 50 pg/liều.
</break>
**An toàn chung**
Mỗi lô vắc xin thành phẩm phải được kiểm tra về độc tính không mong muốn (có thể được gọi là độc tính không đặc hiệu) bằng thử nghiệm an toàn chung (Phụ lục 15.11). Thử nghiệm này có thể không phải thực hiện trong kiểm định xuất xưởng thông thường nếu công hiệu của vắc xin được tiến hành theo phương pháp in vivo.
</break>
**Công hiệu in vitro**
Công hiệu in vitro của vắc xin phòng HPV được xác định bằng kỹ thuật ELISA, theo phương pháp “sandwich” hai giai đoạn. Các kháng nguyên VLP (L1) kết hợp với kháng thể IgG kháng HPV đa dòng thỏ (hoặc các loại kháng thể
</break>
**Cervarix:**
**Vật liệu:**
Phiến nhựa mới, 96 giếng
Vắc xin phòng HPV 16 và 18 chuẩn
HPV 16 và 18 mẫu chứng
Kháng thể thỏ đa dòng kháng HPV 16 và 18 (kháng thể 1).
Kháng thể chuột đơn dòng kháng HPV 16 và 18 (kháng thể 2, “sơ cấp”).
Cộng hợp kháng thể kháng chuột - Biotin (kháng thể 3).
Phức hợp Streptavidin-biotin-peroxidase.
</break>
**Tiến hành:**
**Chuẩn bị phiến:** Phiến trắng miễn dịch 96 giếng được gắn kháng thể thỏ đa dòng kháng HPV pha loãng trong dung dịch PBS, ủ phiến 4 °C qua đêm, rửa và được làm bão hòa bằng dung dịch PBS-casein ở 37 °C/1 h.
**Kiểm định mẫu vắc xin:** Vắc xin mẫu chuẩn, vắc xin mẫu thử và mẫu chứng được ly tâm với tốc độ 13.000 r/min trong 10 min để tách toàn bộ phần nước nổi. Pha loãng bậc 2 phần nước nổi ở các mẫu vắc xin sao cho nồng độ kháng nguyên ở các độ pha thấp nhất đạt khoảng 250 ng/mL đối với HPV-16 và 2000 ng/mL đối với HPV-18.
Rồi pha tiếp bậc 2 ra từ 2° đến 2⁻¹⁰ để làm thử nghiệm công hiệu. Thử nghiệm nhận dạng chỉ cần 1 độ pha là 2°. Các mẫu vắc xin đã pha loãng được nhỏ vào các giếng phiến, 3 giếng cho mỗi độ pha, ủ 37 °C/2 h, lắc nhẹ. Rửa phiến rồi nhỏ kháng thể chuột đơn dòng kháng HPV vào tất cả các giếng sau khi đã rửa sạch, ủ 37 °C/1 h. Rửa phiến rồi nhỏ dung dịch cộng hợp kháng thể kháng chuột - Biotin và ủ 37 °C/1 h. Rửa và nhỏ phức hợp chất hiện màu Streptavidin-biotin-peroxidase, ủ 37 °C/30 min. Rửa phiến rồi nhỏ dung dịch chất hiện màu TMB, ủ 15 min ở nhiệt độ phòng tránh ánh sáng. Nhỏ dung dịch dừng phản ứng. Đo mật độ quang học với bước sóng 450/620 nm.
</break>
**Tiêu chuẩn cho thử nghiệm nhận dạng:**
Thử nghiệm có giá trị khi OD của các giếng trống nhỏ hơn 0,2 (< 0,2).
Kháng nguyên HPV trong mẫu thử nghiệm được coi là dương tính khi giá trị trung bình OD mẫu thử lớn hơn OD tương ứng với đường tiệm cận dưới của mẫu chuẩn.
</break>
**Thử nghiệm công hiệu:** Hàm lượng HPV tổng số phải không được lớn hơn 500 IU/mL (< 500 IU/mL).
Tính kết quả theo phần mềm Excel. Hệ số tương quan (R²) của mẫu chuẩn phải lớn hơn 95 %.
Hàm lượng kháng nguyên của từng typ trong mẫu thử được tính từ ít nhất 3 độ pha liên tiếp trong số 10 độ pha loãng dùng trong phản ứng.
</break>
**Tiêu chuẩn cho thử nghiệm công hiệu:**
Typ 16: Công hiệu tương quan của vắc xin mẫu thử và vắc
</break>
**Công hiệu in vivo** (Yêu cầu đối với vắc xin nhị giá)
**Động vật thí nghiệm:**
Chuột nhắt trắng giống BALB/C hoặc các giống chuột khác đã được thẩm định, khỏe mạnh và từ cùng một đàn, khoảng 6 tuần đến 8 tuần tuổi, tốt nhất là chuột cái.u thử và vắc khoảng 6 tuần đến 8 tuần tuổi, tốt nhất là chuột cùng
xin mẫu chứng phải từ 0,78 đến 1,45. một giới.
Typ 8: Công hiệu tương quan của vắc xin mẫu thử và vắc Chuẩn bị vắc xin thử nghiệm:
xin mẫu chứng phải từ 0,79 đến 1,47. Vắc xin mẫu chuẩn và vắc xin mẫu thử được pha loãng
bậc 2 thành 5 độ pha sao cho nồng độ kháng nguyên của
</break>
Thử nghiệm định lượng và nhận dạng kháng nguyên đối
mẫu pha loãng cuối cùng đạt khoảng 0,56 µg/0,5 mL. Dung
với vắc xin Gardasil:
dịch để pha vắc xin là nước muối sinh lý. Tiêm màng bụng
Vật liệu:
0,5 mL mỗi độ pha loãng vắc xin mẫu chuẩn và vắc xin mẫu
Phiến nhựa mới, 96 giếng
cần kiểm tra cho mỗi chuột. Mỗi độ pha loãng vắc xin tiêm
Vắc xin tứ giá phòng HPV
ít nhất 10 chuột. Tất cả các chuột sau gây miễn dịch được
Kháng thể bắt giữ (capture antibody)
nuôi từ 21 ngày đến 22 ngày trong điều kiện như nhau.
Kháng thể đơn dòng đặc hiệu typ HPV-6, 11, 16, 18.
Kháng thể đơn dòng hợp chất - Horseradish peroxidase (HRP- Xác định hiệu giá kháng thể kháng HPV bằng kỹ thuật ELISA trên bộ sinh
conjugated antibody). phẩm chẩn đoán đặc hiệu. Kết quả được tính theo chương
Tetramethylbenzidin (TMB). trình Probit Analysis (WHO).
Tiến hành: Thử nghiệm có giá trị khi:
Chuẩn bị phiến thử nghiệm: Phiến miễn dịch trắng, 96 ED50 của vắc xin mẫu chuẩn và vắc xin mẫu thử đều nằm
giếng được gắn bản bằng kháng thể đơn dòng kháng HPV trong khoảng giữa liều tiêm lớn nhất và nhỏ nhất.
đặc hiệu, pha loãng trong dung dịch PBS. Phiến gắn bản Phân tích thống kê cho thấy đạt yêu cầu về tuyến tính và
được ủ qua đêm ở nhiệt độ từ 2 °C đến 8 °C và được cố song song.
định bằng dung dịch PBS có 1 % BSA, 0,05 % Tween 20. Giới hạn tin cậy (P=0,95) nằm trong giới hạn cho phép.
Để ở nhiệt độ từ 22 °C đến 28 °C trong 4 h đến 6 h. Tiêu chuẩn chấp thuận:
Kiểm định mẫu vắc xin: Vắc xin mẫu chuẩn, vắc Công hiệu tương quan không được nhỏ hơn 0,5 (> 0,5).
xin mẫu thử được ly tâm với tốc độ 650 r/min trong
10 min để tách lấy phần nước nổi. Pha loãng nước nổi bằng
dung dịch PBS có 1 % BSA và 0,05 % Tween 20 trong các
phiến riêng rẽ với các độ pha loãng bậc 2, sao cho nồng
độ kháng nguyên của các typ HPV đạt khoảng 2 pg/mL. Pha
tiếp bậc 3 từ 3^0 đến 3^-10 để làm thử nghiệm công hiệu. Thử
nghiệm nhận dạng chỉ cần 1 độ pha là 3^0. Toàn bộ các mẫu
vắc xin mẫu chuẩn và vắc xin thử nghiệm với các độ pha
loãng ở trên được chuyển tương ứng sang phiến đã gắn bản
bằng kháng thể trước đó. Dung dịch đệm citrat được thêm
vào các giếng ngay sau đó để một lần nữa loại trừ chất
hấp phụ trong vắc xin, ủ các phiến ở nhiệt độ từ 22 °C đến
28 °C trong 1 h và lắc nhẹ. Sau đó rửa phiến, ủ 1 h ở nhiệt độ
từ 22 °C đến 28 °C. Rửa phiến rồi nhỏ kháng thể cộng hợp,
ủ 1 h ở nhiệt độ từ 22 °C đến 28 °C. Rửa rồi nhỏ chất hiện
màu là dung dịch TMB không pha loãng. Để 5 min rồi nhỏ
dung dịch dừng phản ứng. Đo mật độ quang với bước sóng
450 nm.
Tính kết quả theo chương trình SofitMax Pro hoặc phần
</break>
Đóng gói
Vắc xin phòng HPV được đóng trong lọ thủy tinh trung
tính hoặc bơm tiêm đóng sẵn (thủy tinh loại I) với pit tông
có đáy bằng cao su (cao su butyl), có hoặc không có kim
tiêm. Mỗi lọ/bơm tiêm chứa 1 liều đơn 0,5 mL huyền dịch.
Hộp carton có thể chứa một hoặc nhiều lọ/bơm tiêm đơn
liều tùy theo từng nhà sản xuất.
</break>
Bảo quản
Vắc xin phòng HPV không được bảo quản ở nhiệt độ bằng
2 °C.
Giữ nguyên trong hộp để tránh ánh sáng.
</break>
Nhãn
Thông tin trên vỏ hộp, nhãn lọ, tờ hướng dẫn sử dụng phải
đáp ứng những yêu cầu theo quy định hiện hành.
</break>
Cách dùng, liềuết quả theo chương trình SoftMax Pro hoặc phần mềm Excel.
Tiêu chuẩn chấp thuận:
Hàm lượng của mỗi typ phải nằm trong giới hạn nhà sản xuất đăng ký đã được phê duyệt.
</break>
**Cách dùng, liều dùng**
Đường dùng: Tiêm bắp vào vùng cơ delta.
Liều dùng, lịch tiêm: Theo hướng dẫn cụ thể đã đăng ký của nhà sản xuất.
</break>
**VẮC XIN QUAI BỊ**
**Vaccinum parotitidis vivum**

Vắc xin quai bị là chế phẩm chứa virus quai bị sống, giảm độc lực, dạng đông khô; được sản xuất từ các virus phát triển trên dòng tế bào thích hợp.
Hoàn nguyên vắc xin ngay trước khi sử dụng bằng nước hồi chỉnh như đã ghi trên nhãn, được dung dịch trong, có thể có màu nếu có chất chỉ thị pH.
Chế phẩm phải đáp ứng các yêu cầu dưới đây:
</break>
**Sản xuất**
**Chủng sản xuất**
Sản xuất được dựa trên hệ thống chủng gốc (master seed) virus giảm độc lực, được phê duyệt bởi Cơ quan Kiểm định Quốc gia. Chủng virus quai bị dùng để sản xuất vắc xin phải có hồ sơ ghi chép lịch sử chủng, bao gồm những thông tin về chủng gốc và các đời nhân lên tiếp theo của chủng này. Chủng sản xuất được bảo quản ở dạng đông khô trong điều kiện nhiệt độ dưới -20 °C; nếu không đông khô phải được bảo quản ở nhiệt độ dưới -60 °C và được giám sát chặt chẽ nhiệt độ trong quá trình bảo quản. Chủng sản xuất phải tuân thủ các điều kiện dưới đây:
**Nhận dạng:**
Các lô chủng gốc và chủng sản xuất phải được nhận dạng bằng phương pháp trung hòa với kháng huyết thanh đặc hiệu quai bị trên nuôi cấy tế bào hoặc nhận dạng bằng phương pháp RT-PCR.
**Hàm lượng virus:**
Hàm lượng virus của các lô chủng gốc và chủng sản xuất phải được kiểm tra để đảm bảo tính ổn định của sản xuất.
**Các yếu tố ngoại lai:**
Lô chủng sản xuất phải tuân thủ các yêu cầu đối với các lô chủng sản xuất vắc xin, không được có các yếu tố ngoại lai.
**Độc lực:**
Lô chủng sản xuất phải tuân thủ yêu cầu về thử nghiệm độc lực của các vắc xin sống. Khỉ Macaca và Cercopithecus phù hợp với thử nghiệm này.
</break>
**Tế bào sản xuất**
Sử dụng ngân hàng tế bào sản xuất hoặc từ tế bào phôi có nguồn gốc từ trứng không phê chuẩn. Trong quá trình sản xuất, tất cả các khâu đều được kiểm tra từ nguyên liệu nguồn (trứng, môi trường sử dụng cho sản xuất, huyết thanh bào thai bê, trypsin tách tế bào....); tế bào sử dụng cho sản xuất, mẻ gặt đơn, loạt hỗn dịch virus hỗn, vắc xin bán thành phẩm trung gian, vắc xin bán thành phẩm cuối cùng, vắc xin thành phẩm được kiểm tra tác nhân ngoại lai, kiểm tra hiệu giá virus, kiểm tra tính vô khuẩn...
Tất cả quá trình sản xuất ngân hàng tế bào và các nuôi cấy tế bào tiếp theo sau đó phục vụ cho quá trình sản xuất vắc xin quai bị đều phải được tiến hành trong các điều kiện vô trùng, trong khu vực không lưu giữ các dòng tế bào khác.
Huyết thanh động vật có thể được sử dụng trong môi trường nuôi cấy của quá trình sản xuất. Huyết thanh và trypsin dùng để pha chế huyền dịch tế bào và pha môi trường nuôi cấy sẽ phải cho thấy không chứa các yếu tố ngoại lai. Môi trường nuôi cấy tế bào có thể chứa một chỉ thị pH như đỏ phenol và lượng kháng sinh nhỏ nhất có tác dụng.
</break>
**Kiểm định mẻ gặt đơn**
Mỗi mẻ gặt đơn phải đạt các tiêu chuẩn dưới đây mới được sử dụng để pha chế vắc xin bán thành phẩm cuối cùng:
**Nhận dạng:** Mẻ gặt đơn chứa virus quai bị phải được nhận dạng virus bằng phương pháp trung hòa hoặc bằng phương pháp RT-PCR.
**Nồng độ virus:** Nồng độ virus trong mỗi mẻ gặt đơn phải được xác định để giám sát tính ổn định của sản xuất và từ đó xác định độ pha được dùng cho vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
**Các yếu tố ngoại lai:** Mỗi mẻ gặt đơn đều phải kiểm tra để xác định không chứa các yếu tố ngoại lai.
**Kiểm tra tế bào và trứng:** Nếu sử dụng tế bào lưỡng bội người cho sản xuất, phải kiểm tra để nhận dạng chúng; các tế bào chứng và trứng chứng phải được kiểm tra để xác định không chứa các yếu tố ngoại lai.
Vắc xin quai bị sống giảm độc lực có thể được điều chế với chất ổn định thích hợp và đông khô ở dạng vắc xin đơn hoặc phối hợp với vắc xin sởi và rubella sống giảm độc lực.
</break>
**Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng**
Các mẻ gặt đơn vắc xin đạt các yêu cầu nêu trên sẽ được trộn lại và lọc để loại bỏ tế bào. Thêm chất ổn định thích hợp.ặc từ tế bào phôi có nguồn gốc từ trứng không có tác nhân gây bệnh (SPF) và được cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn.
</break>
Huyết thanh dùng trong môi trường nuôi cấy tế bào:
Huyết thanh dùng để nhân tế bào dùng cho sản xuất vắc xin quai bị phải được kiểm tra và chứng minh là đạt yêu cầu vô khuẩn (không có vi khuẩn, nấm và Mycoplasma và chứng minh không có chứa virus). Huyết thanh người không được sử dụng trong tất cả các môi trường nuôi cấy của quá trình sản xuất vắc xin.
</break>
Quy trình sản xuất và kiểm định sản xuất
Chủng virus quai bị được phát triển trên tế bào phôi hoặc tế bào từ ngân hàng tế bào sử dụng môi trường thích hợp. Hỗn dịch virus được gặt, trộn, bổ sung chất bảo quản, lọc, pha loãng, đóng lọ và đông khô theo quy trình đã được
</break>
Pha loãng và lọc để loại bỏ tế bào. Thêm chất ổn định thích hợp và được pha thành độ pha loãng thích hợp.
</break>
Mỗi lô vắc xin bán thành phẩm cuối cùng sẽ phải đạt yêu cầu dưới đây mới được tiếp tục tiến hành các bước tiếp theo để sản xuất vắc xin thành phẩm:
</break>
Vô khuẩn
Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng phải được kiểm tra tính vô khuẩn trên môi trường thích hợp, không có vi khuẩn, nấm và Mycoplasma.
</break>
Kiểm định vắc xin thành phẩm
</break>
Nhận dạng
Sử dụng phương pháp thích hợp đã được cơ quan kiểm định quốc gia quy định.
</break>
Nhận dạng bằng phương pháp trung hòa vi lượng
Dùng kháng thể đặc hiệu trung hòa vắc xin quai bị. Hỗn dịch virus quai bị - kháng thể sau khi trung hòa được gây nhiễm trên tế bào Vero một lớp. Thử nghiệm luôn có chứng âm và chứng dương đi kèm, đọc kết quả sau 2 tuần.
Tiêu chuẩn chấp thuận: vắc xin đạt yêu cầu khi tế bào Vero không bị hủy hoại ở mẫu vắc xin, giống như mẫu vắc xin chứng âm.
</break>
Cách tiến hành:
Ngày thứ nhất: Nuôi cấy tế bào trên phiến 6 giếng hoặc 24 giếng. Lượng tế bào 1.10^5 - 1,5.10^5 tế bào/mL hỗn dịch.
Ngày thứ 2: Trung hòa kháng nguyên bằng kháng thể đặc hiệu.
Pha loãng kháng thể theo các độ pha loãng khác nhau.
Hoàn nguyên vắc xin.
Kết hợp kháng nguyên, kháng thể theo tỉ lệ thể tích 1 : 1 (phản ứng trung hòa).
Ủ hỗn dịch đã trung hòa (kháng nguyên - kháng thể) và hỗn dịch không trung hòa (chỉ có vắc xin ở các nồng độ 10^-1, 10^-2, 10^-3, 10^-4, 10^-5; và chỉ có kháng thể theo độ pha phù hợp) trong chu trình nhiệt thích hợp.
Khuyến cáo: Có thể dùng chu trình nhiệt như sau: đặt vào bể ổn định nhiệt 37 °C/30 min, 23 °C/30 min, 4 °C trong thời gian từ 18 h trở lên (> 18 h).
Ngày thứ 3:
Gây nhiễm tế bào: Nhỏ hỗn dịch đã trung hòa và không trung hòa vào các phiến tế bào. Có các giếng chứng tế bào, chứng vắc xin theo các nồng độ, chứng kháng thể theo các độ pha kèm theo, ủ ở tủ ấm 37 °C có 5 % CO2.
Theo dõi hàng ngày và đọc kết quả từ ngày thứ 4 cho đến ngày thứ 7.
Thử nghiệm có giá trị khi:
Giếng chứng tế bào vẫn phát triển bình thường.
Có xuất hiện hủy hoại trên tế bào Vero ở các nồng độ vắc xin pha loãng.
</break>
Nhận dạng bằng phương pháp RT-PCR
Dùng mồi đặc hiệu cho virus quai bị.
Có thông tin chi tiết về đoạn mồi này.
Thử nghiệm bao gồm mẫu thử và chứng âm.
Tiêu chuẩn chấp thuận: vắc xin đạt yêu cầu khi sản phẩm RT-PCR có băng kích cỡ (size) đúng.
Khuyến cáo:
Có thể dùng cặp mồi như sau:
Mồi xuôi 5’-AGT AGT GTC GAT GAT CTC AT-3’
Mồi ngược 5’-GCT CAA GCC TTG ATC ATT GA-3’
Kích cỡ sản phẩm: 674 bp.
</break>
Hiệu giá vắc xin
Hiệu giá vắc xin quai bị được xác định bởi liều gây hủy hoại 50 % tế bào Vero (CCID50).
Nguyên vật liệu:
Mẫu vắc xin quai bị thử nghiệm: 3 lọ, kèm theo nước hồi chỉnh.
Vắc xin quai bị mẫu chuẩn: 1 lọ.
Hai chai tế bào Vero loại 75 cm^2 mọc đẹp, kín một lớp.
Các hóa chất:
PBS (Phosphate buffered Saline).
Trysin 0,25 % EDTA.
MEM hoặc M199 có chứa 2 % FBS (huyết thanh bào thai bê).
Tiến hành:
Thử nghiệm được tiến hành trong tủ cấy vô trùng BSC class II, trong khu vực vô trùng.
Tiến hành trên ít nhất 3 thử nghiệm kép cho vắc xin mẫu thử và tính kết quả bằng giá trị trung bình nhân của 3 thử nghiệm đó.
Pha loãng vắc xin mẫu chuẩn và mẫu thử:
Ví dụ: Tiến hành pha loãng theo Bảng I.
Bảng I: Ví dụ về cách tiến hành pha loãng vắc xin
Độ pha loãng | Thể tích môi trường (mL) | Thể tích vắc xin (mL)
---|---|---
10^-1.0 (A) | 2,7 | 0,3
10^-1.5 (B) | 2,16 | 1 (từ A)
10^-2.0 (C) | 2,16 | 1 (từ B)
Chu trình nu:
Mồi xuôi 5’-AGT AGT GTC GAT GAT CTC AT-3’
Mồi ngược 5’-GCT CAA GCC TTG ATC ATT GA-3’
Kích cỡ sản phẩm: 674 bp.
Chu trình nhiệt/thời gian:
50 °C/30 min;
95 °C/thời gian (theo hướng dẫn của bộ kít RT-PCR);
94 °C/1 min
55 °C/1 min } 40 chu kỳ;
72 °C/1 min
72 °C/10 min;
4 °C/đến khi điện di.
</break>
10-3,5 (F) : 2,16 mL (từ C)
10-4,0 (G) : 2,16 mL (từ D)
10-4,5 (H) : 2,16 mL (từ E)
10-5,0 (K) : 2,16 mL (từ F)
10-5,5 (L) : 2,16 mL (từ G)
Tiến hành cho môi trường theo bảng trên vào các lọ thủy tinh nhỏ.
Hồi chỉnh vắc xin, lắc kỹ rồi lấy 0,3 mL cho vào độ pha loãng đầu tiên 10-1, lắc kỹ rồi lấy 1 mL nhỏ vào lọ có độ pha 10-5,5, tiếp tục quy trình tương tự đến độ pha cuối cùng.
Chú ý thay đầu côn sau mỗi độ pha.
Sau khi pha loãng xong tiến hành nhỏ vào phiến theo hàng ngang, mỗi độ pha loãng nhỏ 10 giếng, mỗi giếng 100 µL.
Nhỏ theo độ pha loãng từ thấp đến cao, nếu làm ngược lại phải thay đầu côn ở mỗi độ pha loãng.
Nhỏ vào 2 dãy giếng còn lại mỗi giếng 100 µL môi trường.
Lặp lại quy trình trên với các lọ vắc xin còn lại và vắc xin chuẩn.
Sau khi pha loãng xong, cất phiến vào ngăn mát tủ lạnh (2 °C đến 8 °C).
Tiến hành chuẩn bị hỗn dịch tế bào, lượng tế bào cần là 2 x 10^5 tế bào/mL.
Tế bào được nuôi cấy, tách, pha đủ lượng tế bào theo đậm độ nêu trên và đổ ra mảng.
Lấy phiến ra và tiến hành nhỏ tế bào lên tất cả các giếng, mỗi giếng 100 µL.
Cất vào tủ ấm 36 °C có 5 % CO2.
Đọc kết quả từ ngày thứ 7 đến ngày thứ 9.
Cách đọc và tính kết quả:
Khi tiến hành đọc kết quả thì quan sát các giếng chứng dưới kính hiển vi phản pha trước để dễ phân biệt sự hủy hoại tế bào của virus với tế bào Vero phát triển bình thường. Chỉ cần có dấu hiệu hủy hoại tế bào thì giếng đó được tính là “hủy hoại”.
Tính kết quả theo công thức Karber hoặc Reed - Muench như sau:
log CCID50 = L - d x (S - 0,5)
Trong đó:
L là log bậc pha loãng thấp nhất dùng trong phản ứng;
D là log hệ số pha loãng;
S là tổng số phần trăm các giếng hủy hoại.
Thử nghiệm có giá trị nếu:
Các giếng chứng tế bào mọc đẹp, không bị nhiễm nấm, vi khuẩn.
Hiệu giá của vắc xin chuẩn dao động trong vòng 0,5 log10 so với hiệu giá vắc xin đã xác định của chuẩn.
Hiệu giá của 3 lọ vắc xin mẫu thử song song không lệch quá 0,5 log10.
Kết quả hủy hoại giảm dần theo độ pha loãng tăng dần của vắc xin.
Dãy các độ pha loãng sử dụng phải bao gồm được mức độ hủy hoại tế bào từ 0 % đến 100 %.
Tiêu chuẩn chấp thuận:
Hiệu giá virus của vắc xin quai bị xác định được không được nhỏ hơn lượng ghi trên nhãn. Hiệu giá virus tối thiểu ghi trên nhãn không được nhỏ hơn 10^3 CCID50 đối với một liều đơn cho người.
</break>
Tính ổn định nhiệt
Thử nghiệm tính ổn định của vắc xin quai bị được tiến hành trên nguyên tắc xác định hiệu giá mẫu thử khi được ủ ở 37 °C, so với mẫu được bảo quản ở (5 ± 3) °C trong 7 ngày.
Tiến hành xác định hiệu giá virus theo phương pháp tương tự như mục
</break>
**Mycoplasma**
Không được có Mycoplasma (Phụ lục 15.36).
Khuyến cáo: Có thể sử dụng phương pháp PCR để xác định sự có mặt của Mycoplasma trong vắc xin quai bị.
</break>
**Ovalbumin**
Nếu vắc xin được sản xuất từ phôi gà hoặc chim, hàm lượng ovalbumin phải không được quá 1 µg ovalbumin/liều đơn cho người, xác định hàm lượng này theo phương pháp hóa miễn dịch.
</break>
**Albumin tồn dư**
Nhỏ hơn 50 ng/liều đơn dùng cho người. Xác định bằng phương pháp hóa miễn dịch thích hợp.
</break>
**Bảo quản**
Vắc xin quai bị được bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C, tránh ánh sáng.
</break>
**Nhãn**
Theo quy định hiện hành, và cần có các thông tin sau đây:
Tên chủng virus được sử dụng sản xuất;
Loại tế bào sử dụng cho sản xuất;
Hiệu giá thấp nhất của virus;
Lượng kháng sinh còn tồn dư trong vắc xin, các chất bảo quản và hàm lượng của chúng (nếu có);
Bảo quản vắc xin trong điều kiện tránh ánh sáng;
Các yếu tố phải tránh tiếp xúc trực tiếp với vắc xin.
</break>
**Cách dùng, liều dùng**
Tiêm dưới da, liều 0,5 mL hoặc 0,7 mL (theo quy định của nhà sản xuất).
</break>
**VẮC XIN ROTA SỐNG GIẢM ĐỘC LỰC (UỐNG)**
**Vaccinum rotaviri vivum perorale**

Vắc xin rota sống giảm độc lực (uống) là chế phẩm chứa virus Rota sống, giảm độc lực, dạng lỏng hoặc đông khô. Chế phẩm đông khô sau khi được hồi chỉnh với dung dịchh hồi chỉnh tạo thành dung dịch cho màu khi có mặt của chỉ thị pH.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Mẫu vắc xin đạt yêu cầu khi hiệu giá virus của mẫu ủ ở 37 °C không giảm quá 1 lg so với vắc xin mẫu thử bảo quản ở (5 ± 3) °C. Hiệu giá thấp nhất phải không được nhỏ hơn 103 CCID50/0,5 mL (1 liều đơn dùng cho người).
</break>
**An toàn chung** (Phụ lục 15.11).
Vắc xin quai bị phải đạt yêu cầu về an toàn khi thử nghiệm trên chuột lang và chuột nhắt. Chuột phải khỏe mạnh và tăng trọng bình thường sau 7 ngày theo dõi.
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Độ ẩm tồn dư**
Không được quá 3,0 % (Phụ lục 15.35).
</break>
**Cảm quan**
Đạt yêu cầu theo đăng ký của nhà sản xuất.
</break>
**Sản xuất**
**Chủng sản xuất**
Sản xuất phải dựa trên hệ thống chủng giống, số đời từ chủng gốc cấy chuyển sang vắc xin thành phẩm cuối cùng phải ít hơn số đời từ chủng gốc cấy chuyển sang vắc xin thử nghiệm lâm sàng, nếu không có quy định khác và phải được cơ quan Kiểm định quốc gia chấp thuận. Chủng phải được bảo quản ở nhiệt độ dưới âm 60 °C (-60 °C) nếu ở dạng không đông khô và dưới âm 20 °C (-20 °C) nếu ở dạng đông khô.
</break>
**Tế bào sản xuất**
Tế bào dùng cho sản xuất vắc xin phải đạt các yêu cầu quy định của Tổ chức Y tế Thế giới. Có thể sử dụng huyết thanh động vật trong môi trường nuôi cấy tế bào, nhưng trong môi trường duy trì tế bào khi nhân virus không được có protein. Có thể có đỏ phenol và các kháng sinh phù hợp ở nồng độ cho phép trong môi trường nuôi cấy tế bào.
</break>
**Quy trình sản xuất và kiểm định sản xuất**
Quy trình sản xuất phải tuân thủ theo hướng dẫn của Tổ chức Y tế Thế giới. Phải thực hiện các thử nghiệm kiểm định trong quá trình sản xuất ở các công đoạn: Vật liệu nguồn (tế bào, môi trường nuôi cấy,...); mẻ gặt đơn, bán thành phẩm trước ly tâm, trước lọc, bán thành phẩm sau lọc vắc xin thành phẩm, vắc xin phải đạt những yêu cầu đã ghi trong chuyên luận vắc xin dùng cho người và chỉ được cho phép sử dụng sau khi đạt được các yêu cầu sản xuất và kiểm định trong quá trình sản xuất, đồng thời đạt các yêu cầu dưới đây.
</break>
**Sự nhân virus, các mẻ gặt đơn typ**
Tế bào sử dụng và quá trình nuôi cấy thực hiện trong điều kiện vô trùng. Huyết thanh và trypsin sử dụng không được chứa các yếu tố ngoại lai. Huyết thanh động vật được sử dụng trong môi trường phát triển hoặc môi trường duy trì để nuôi cấy tế bào; trong quá trình nhân tên của virus, bắt buộc môi trường không có huyết thanh. Môi trường nuôi cấy tế bào có thể chứa một lượng đỏ phenol và kháng sinh thích hợp. Điều kiện lý tưởng là môi trường nuôi cấy không chứa kháng sinh.
Cất giữ virus trung gian trong quá trình nuôi cấy ở nhiệt độ dưới âm 60 °C (dưới - 60 °C).
Gây nhiễm virus, kiểm tra các điều kiện nhận dạng, vô khuẩn và nồng độ virus. Thu hoạch các mẻ gặt đơn typ.
Các mẻ gặt đơn typ phải tuân theo các tiêu chuẩn để làm tinh sạch các mẻ gặt đơn typ. Yêu cầu kiểm tra các thử nghiệm sau:
</break>
7 ngày.
Tiến hành xác định hiệu giá virus theo phương pháp tương tự như mô tả ở trên.
</break>
nắp hay nút phải chặt và đảm bảo tính nguyên vẹn. Trong quá trình kiểm tra, cần loại bỏ lọ vắc xin nếu thấy không đạt yêu cầu.
</break>
**Nhận dạng**
Virus vắc xin được đóng trong lọ vắc xin thành phẩm phải được nhận dạng là virus rota, đối với vắc xin rota đa giá thì cần nhận dạng mỗi typ virus bằng phương pháp phù hợp. Các phương pháp như trung hòa tạo đám hoại tử, kỹ thuật miễn dịch huỳnh quang phù hợp cho nhận dạng sự có mặt của virus rota khi sử dụng kháng huyết thanh đa dòng đặc hiệu. Kỹ thuật RT-PCR cũng có thể được sử dụng.
</break>
**Vô khuẩn**
Đáp ứng yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**pH**
pH của loạt vắc xin thành phẩm được kiểm tra sau khi trộn các lọ vắc xin thành phẩm đạt được giới hạn thể tích phù hợp để đo pH. Trong trường hợp là vắc xin đông khô, pH được đo sau khi hồi chỉnh vắc xin với dung dịch hồi chỉnh kèm theo. pH của vắc xin phải nằm trong khoảng giới hạn đã đăng ký.
</break>
**Độ ẩm**
Độ ẩm tồn dư của vắc xin dưới dạng đông khô không được quá 3,0 % (Phụ lục 15.35).
</break>
**Công hiệu**
Hiệu giá của vắc xin thành phẩm được xác định riêng biệt đối với tối thiểu 3 lọ vắc xin.
Sử dụng kỹ thuật miễn dịch huỳnh quang hoặc kỹ thuật tạo đám hoại tử trên tế bào MA-104, hoặc Vero hoặc những tế bào khác. để làm tinh sạch các mẻ gặt đơn typ. Yêu cầu kiểm tra các thử nghiệm nhận dạng, vô khuẩn, nồng độ virus và các yếu tố ngoại lai.
</break>
**Tinh sạch các mẻ gặt đơn, các tiêu chí kiểm tra mẻ gặt đơn thích hợp, kết quả được tính theo đơn vị CCID50/liều.**
Tinh sạch các mẻ gặt đơn từ các mẻ gặt đơn typ đã tinh sạch. Các mẻ gặt đơn typ được lọc để loại bỏ các mảnh vỡ tế bào. Chỉ những mẻ gặt đơn typ tinh sạch theo tiêu chuẩn mới được sử dụng làm bán thành phẩm vắc xin.
**Vô khuẩn**: Đáp ứng yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
**Nồng độ virus**: Được xác định bằng phương pháp trên tế bào gây nhiễm và phương pháp PCR.
**ADN tồn dư**: Tối đa 100 µg ADN/liều đơn dùng cho người (đối với virus nuôi cấy trên tế bào sống).
</break>
**Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng**
Bán thành phẩm cuối cùng được chuẩn bị từ một hoặc nhiều mẻ gặt đơn đã tinh sạch chứa nhiều hơn 1 typ virus. Thêm chất ổn định thích hợp.
**Vô khuẩn**: Đáp ứng yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Kiểm định vắc xin thành phẩm**
**Cảm quan**
Mỗi loạt vắc xin thành phẩm sau khi sản xuất đều phải được kiểm tra bằng cảm quan đối với từng đơn vị đóng gói nhỏ nhất để đảm bảo: không có vật lạ trong lọ vắc xin;
</break>
đám hoại tử trên tế bào MA-104, hoặc Vero hoặc những tế bào nhạy cảm khác để xác định hiệu giá. Kết quả được tính bằng FFU/liều hoặc PFU/mL. Hiệu giá của vắc xin cũng có thể được xác định bằng phương pháp vi lượng trên tế bào thích hợp, kết quả được tính theo đơn vị CCID50/liều. Vắc xin đông khô được hồi chỉnh với dung dịch pha loãng kèm theo để xác định hiệu giá virus.
Một giới hạn về hiệu giá đối với liều vắc xin sử dụng cần được nhà sản xuất thiết lập sau khi đã được chứng minh qua thử nghiệm lâm sàng về tính an toàn và đáp ứng miễn dịch của vắc xin trên người. Các chỉ tiêu kỹ thuật về hiệu giá tối thiểu đối với 1 liều sử dụng cần được xác định cụ thể và được sự chấp thuận của cơ quan thẩm quyền quốc gia. Công hiệu của vắc xin phải đạt yêu cầu tối thiểu theo hàm lượng ghi trên nhãn.
**Khuyến cáo**: Đối với vắc xin đông khô thì hiệu giá của vắc xin phải đạt tối thiểu 106,0 CCID50/liều.
Có thể sử dụng đơn vị PFU, FFU.
</break>
**Thử nghiệm tính ổn định nhiệt**
Xác định hiệu giá virus trên liều sử dụng khi để vắc xin ở nhiệt độ bảo quản theo quy định và để vắc xin ở nhiệt độ tăng cường. Mức độ hiệu giá giảm tối đa cho phép trong quá trình thử nghiệm tính ổn định nhiệt được xác nhận dựa trên kinh nghiệm của nhà sản xuất đã đăng ký và được phê chuẩn bởi cơ quan có thẩm quyền. Đối với vắc xin đa giá, nếu không có sự khác biệt có ý nghĩa về hiệu giá giảm giữa các serotype thì mức độ giảm hiệu giá có thể căn cứ vào hiệu giá tổng.
**Khuyến cáo**: Đối với vắc xin đông khô thì hiệu giá của vắc xin để ở 37 °C trong 7 ngày không được giảm quá 0,5 log CCID50 so với vắc xin bảo quản ở 2 °C đến 8 °C, đồng thời phải đạt điều kiện hiệu giá vắc xin ổn định nhiệt phải đạt tối thiểu 106,0 CCID50/liều.
Có thể sử dụng đơn vị PFU, FFU.
</break>
**Bảo quản**
Vắc xin được bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C.
</break>
**Hạn dùng**
Theo sự chấp thuận của cơ quan kiểm định quốc gia.
</break>
**Nhãn**
Những thông tin trên nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu quy định hiện hành.
</break>
**Nước hồi chỉnh**
Nước hồi chỉnh được sản xuất theo tiêu chuẩn GMP được cơ quan kiểm định quốc gia phê duyệt.
</break>
**Các yếu tố ngoại lai**:
Lô chủng sản xuất phải tuân thủ các yêu cầu đối với các lô chủng sản xuất vắc xin, không được có các yếu tố ngoại lai.
**Độc lực**:
Lô chủng sản xuất phải tuân thủ yêu cầu về thử nghiệm kiểm tra độc lực của các vắc xin sống. Khỉ Macaca và Cercopithecus phù hợp với thử nghiệm này.
</break>
**Tế bào sản xuất**
Sử dụng ngân hàng tế bào sản xuất hoặc từ tế bào phôi có nguồn gốc từ trứng không có tác nhân gây bệnh (SPF) và được Cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn.
</break>
**Huyết thanh dùng trong môi trường nuôi cấy tế bào**
Huyết thanh dùng để nhân tế bào dùng cho sản xuất vắc xin rubella phải được kiểm tra và chứng minh là đạt yêu cầu vô khuẩn (không có vi khuẩn, nấm và Mycoplasma và chứng minh không chứa virus).
Huyết thanh người không được sử dụng trong tất cả các quá trình sản xuất vắc xin.
</break>
**Quy trình sản xuất và kiểm định sản xuất**
Chủng virus rubella được phát triển trên tế bào phôi hoặc tế bào từ ngân hàng tế bào.n tế bào phôi hoặc tế bào từ ngân hàng tế bào sử dụng môi trường thích hợp.
</break>
**VẮC XIN RUBELLA**
**Vaccinum rubellae vivum**

Vắc xin rubella là một chế phẩm chứa virus rubella sống, giảm độc lực, dạng đông khô; được sản xuất từ các virus phát triển trên dòng tế bào thích hợp.
Hoàn nguyên vắc xin ngay trước khi sử dụng bằng nước hồi chỉnh như đã ghi trên nhãn, được dung dịch trong, có thể có màu nếu có chất chỉ thị pH.
Chế phẩm phải đáp ứng các yêu cầu dưới đây:
</break>
**Sản xuất**
**Chủng sản xuất**
Sản xuất được dựa trên hệ thống chủng gốc virus giảm độc lực, được phê duyệt bởi Cơ quan Kiểm định quốc gia. Chủng virus rubella dùng để sản xuất vắc xin sẽ phải được xác định bằng hồ sơ ghi chép lịch sử chủng bao gồm những thông tin về chủng gốc và các đời nhân lên tiếp theo của chủng này. Chủng sản xuất được bảo quản ở dạng đông khô trong điều kiện nhiệt độ dưới âm 20 °C (-20 °C); nếu không đông khô phải được bảo quản ở nhiệt độ dưới âm 60 °C (-60 °C) và được giám sát chặt chẽ nhiệt độ trong quá trình bảo quản.
Chủng sản xuất phải tuân thủ các điều kiện dưới đây:
</break>
**Nhận dạng**
Các lô chủng gốc và chủng sản xuất phải được nhận dạng virus rubella bằng phương pháp trung hòa với kháng huyết thanh đặc hiệu rubella trên nuôi cấy tế bào hoặc nhận dạng bằng phương pháp RT-PCR.
</break>
**Hàm lượng virus**
Hàm lượng virus của các lô chủng gốc và chủng sản xuất phải được kiểm tra để đảm bảo tính ổn định của sản xuất.

Hỗn dịch virus được gặt, hỗn, bổ sung chất bảo quản, lọc, pha loãng, đóng lọ và đông khô theo quy trình đã được phê chuẩn. Trong quá trình sản xuất, tất cả các khâu đều được kiểm tra từ nguyên liệu nguồn (trứng, môi trường sử dụng cho sản xuất, huyết thanh bào thai bê, trypsin tách tế bào,...); tế bào sử dụng cho sản xuất, mẻ gặt đơn, loạt hỗn dịch virus hỗn, vắc xin bán thành phẩm trung gian, vắc xin bán thành phẩm cuối cùng, vắc xin thành phẩm được kiểm tra tác nhân ngoại lai, kiểm tra hiệu giá virus, kiểm tra tính vô khuẩn.
Tất cả quá trình sản xuất ngân hàng tế bào và các nuôi cấy tế bào tiếp theo sau đó phục vụ cho quá trình sản xuất vắc xin rubella đều phải được tiến hành trong các điều kiện vô trùng, trong khu vực không lưu giữ các dòng tế bào khác. Huyết thanh động vật có thể được sử dụng trong môi trường nuôi cấy của quá trình sản xuất. Huyết thanh và trypsin dùng để pha chế huyền dịch tế bào và pha môi trường nuôi cấy sẽ phải cho thấy không chứa các yếu tố ngoại lai. Môi trường nuôi cấy tế bào có thể chứa một chỉ thị pH như đỏ phenol và lượng kháng sinh nhỏ nhất có tác dụng.
</break>
**Kiểm định mẻ gặt đơn**
Mỗi mẻ gặt đơn phải đạt các tiêu chuẩn dưới đây mới được sử dụng để pha chế vắc xin bán thành phẩm cuối cùng:
</break>
**Nhận dạng**
Mẻ gặt đơn chứa virus rubella sẽ phải được nhận dạng virus bằng phương pháp trung hòa huyết thanh trên môi trường nuôi cấy có sử dụng kháng thể đặc hiệu hoặc bằng phương pháp PCR.
</break
**Nồng độ virus**
Nồng độ virus trong mỗi mẻ gặt đơn phải được xác định để giám sát tính ổn định của sản xuất và từ đó xác định độ pha được dùng cho vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
</break>
**Các yếu tố ngoại lai**
Mỗi mẻ gặt đơn đều phải kiểm tra để xác định không chứa các yếu tố ngoại lai.
</break>
**Kiểm tra tế bào và trứng**
Nếu sử dụng tế bào lưỡng bội người cho sản xuất, phải kiểm tra tế bào chứng để nhận dạng; các tế bào chứng và trứng chứng phải được kiểm tra để xác định không chứa các yếu tố ngoại lai.
Vắc xin rubella sống giảm độc lực có thể được điều chế với chất ổn định thích hợp và đông khô ở dạng vắc xin đơn hoặc phối hợp với vắc xin sởi và quai bị sống giảm độc lực.
</break>
**Kiểm định vắc xin**
Theo dõi hàng ngày và đọc kết quả từ ngày thứ 4 cho đến ngày thứ 7.
Thử nghiệm có giá trị khi ở giếng chứng âm tế bào vẫn phát triển bình thường; trong khi đó, có xuất hiện hủy hoại tế bào ở giếng chứng dương.
Tiêu chuẩn chấp thuận: vắc xin đạt yêu cầu khi tế bào RK-13 không bị hủy hoại ở giếng chứa vắc xin, giống như mẫu chứng âm.
</break>
**Nhận dạng bằng phương pháp RT-PCR**
Dùng mồi đặc hiệu cho virus rubella.
Có thông tin chi tiết về đoạn mồi này.
Thử nghiệm bao gồm mẫu thử và chứng âm.
Tiêu chuẩn chấp thuận: vắc xin đạt yêu cầu khi sản phẩmêu cầu khi sản phẩm RT-PCR có băng kích cỡ (size) đúng.
Khuyến cáo:
Có thể dùng cặp mồi như sau:
Mồi xuôi: 5’-CAA CAC GCC GCACGG ACAAC-3’.
Mồi ngược: 5’-CCA CAA GCC GCG AGC AGT CA-3’.
Kích thước: 185 bp.
Chu trình nhiệt/thời gian:
50 °C/30 min;
95 °C/thời gian (theo hướng dẫn của bộ kít RT-PCR);
94 °C/1 min
60 °C/1 min } 35 chu kỳ;
72 °C/1 min }
72 °C/10 min
4 °C/đến khi điện di.
</break>
**Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng**
Các mẻ gặt đơn vắc xin đạt các yêu cầu nêu trên sẽ được trộn lại và lọc để loại bỏ tế bào. Thêm chất ổn định thích hợp và các mẻ gặt đã được trộn sẽ được pha thành độ pha loãng thích hợp.
Mỗi lô vắc xin bán thành phẩm cuối cùng sẽ phải đạt các yêu cầu dưới đây mới được tiếp tục tiến hành các bước tiếp theo để sản xuất vắc xin thành phẩm.
**Vô khuẩn**: Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Kiểm định vắc xin thành phẩm**
**Nhận dạng**
Sử dụng phương pháp thích hợp đã được cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn.
**Nhận dạng bằng phương pháp trung hòa vi lượng**
Dùng kháng thể đặc hiệu trung hòa vắc xin rubella. Hỗn dịch virus rubella - kháng thể sau phản ứng, được dùng để gây nhiễm trên tế bào RK-13 một lớp. Thử nghiệm luôn có chứng âm và chứng dương đi kèm, đọc kết quả sau 2 tuần.
**Tiến hành**:
**Ngày thứ nhất**:
Nuôi cấy tế bào trên phiến 6 giếng hoặc 24 giếng.
Lượng tế bào: 1.10^5 tế bào/mL đến 1,5.10^5 tế bào/mL hỗn dịch.
**Ngày thứ 2**:
Pha kháng thể theo các độ pha loãng khác nhau.
Hoàn nguyên vắc xin bằng nước hồi chỉnh kèm theo.
Trộn kháng nguyên, kháng thể theo tỉ lệ thể tích 1:1 (phản ứng trung hoà).
Ủ hỗn dịch đã trung hòa (có kháng nguyên và kháng thể) và hỗn dịch không trung hòa (chỉ có vắc xin ở các nồng độ 10^-1, 10^-2, 10^-3, 10^-4, 10^-5; và chỉ có kháng thể theo độ pha phù hợp) trong chu trình nhiệt thích hợp.
**Khuyến cáo**: Có thể dùng chu trình nhiệt như sau: đặt vào bể ổn định nhiệt 37 °C/30 min, 23 °C/30 min, 4 °C trong 18 h trở lên (> 18 h).
**Ngày thứ 3**:
Gây nhiễm trên tế bào: Nhỏ hỗn dịch đã trung hòa và không trung hòa vào các giếng trên phiến tế bào đã chuẩn bị trước.
Phải có các giếng chứng tế bào, chứng vắc xin theo các nồng độ, chứng kháng thể theo các độ pha kèm theo.
Đặt vào tủ ẩm 32 °C có 5 % CO2.
</break>
**Hiệu giá vắc xin**
**Nguyên tắc**: Hiệu giá vắc xin rubella được xác định bởi liều gây hủy hoại 50 % tế bào RK-13 (CCID50).
**Vật liệu**:
Mẫu vắc xin rubella thử nghiệm: 3 lọ, kèm theo nước hồi chỉnh, vắc xin rubella mẫu chuẩn: 1 lọ.
Hai chai tế bào RK-13 loại 75 cm^2 mọc đẹp, kín một lớp.
**Hóa chất**:
PBS: Phosphate buffered Saline.
Trysin 0,25 % EDTA.
MEM 2 % đến 5 % FBS (huyết thanh bào thai bê).
**Tiến hành**:
Thử nghiệm được tiến hành trong tủ cấy vô trùng BSC class II, trong khu vực vô trùng.
Tiến hành trên ít nhất 3 thử nghiệm kép cho 3 lọ vắc xin mẫu thử riêng biệt và tính kết quả bằng giá trị trung bình nhân của 3 thử nghiệm đó.
Pha loãng vắc xin mẫu chuẩn và vắc xin mẫu thử từ độ pha từ 10^-1 đến 10^-5.
Ví dụ: Tiến hành pha loãng như Bảng 1.

Bảng 1: Ví dụ về cách tiến hành pha loãng vắc xin
| Độ pha loãng | Thể tích môi trường (mL) | Thể tích vắc xin (mL) |
| :---------- | :----------------------- | :-------------------- |
| 10^-1.0 (A) | 2,7                      | 0,3                   |
| 10^-1.5 (B) | 2,16                     | 1 (từ A)              |
| 10^-2.0 (C) | 2,16                     | 1 (từ B)              |
| 10^-2.5 (D) | 2,16                     | 1 (từ C)              |
| 10^-3.0 (E) | 2,16                     | 1 (từ D)              |
| 10^-3.5 (F) | 2,16                     | 1 (từ E)              |
| 10^-4.0 (G) | 2,16                     | 1 (từ F)              |
| 10^-4.5 (H) | 2,16                     | 1 (từ G)              |
| 10^-5.0 (K) | 2,16                     | 1 (từ H)              |

Cho môi trường theo bảng trên vào các lọ hoặc ống thủy tinh vô khuẩn có thể tích 3 mL đến 6 mL.
Hiệu giá của vắc xin chuẩn dao động trong vòng 0,5log10 so với hiệu giá vắc xin đã xác định của chuẩn.
Hiệu giá của 3 lọ vắc xin mẫu cần kiểm tra song song không lệch quá 0,5log10.
Kết quả hủy hoại giảm dần theo độ pha loãng tăng dần của vắc xin.
Dãy các độ pha loãng sử dụng phải bao gồm được mức độ hủy hoại tế bào từ 0 % đến 100 %.
**Tiêu chuẩn chấp thuận**:
Hiệu giá virus của vắc xin rubella cần kiểm tra không được nhỏ hơn lượng ghi trên nhãn. Hiệu giá virus tối thiểu ghi trên nhãn không được nhỏ hơn 10^3 CCID50 đối với một liều đơn cho người.
</break>
**Tính ổn định nhiệt**
Thử nghiệm tính ổn định của vắc xin rubella được tiến hành bằng cách so sánh hiệu giá của mẫu.
</break>ể tích 3 mL đến 6 mL.
Hồi chỉnh vắc xin, lắc kỹ rồi lấy 0,3 mL cho vào độ pha loãng đầu tiên 10⁻¹.
Lắc kỹ, lấy 1 mL nhỏ vào lọ có độ pha 10⁻¹’⁵.
Tiếp tục quy trình tương tự đến độ pha cuối cùng. Chú ý thay đầu côn sau mỗi độ pha.
Sau khi pha loãng xong, tiến hành nhỏ vào phiến vi chuẩn độ theo hàng ngang, mỗi độ pha loãng nhỏ 10 giếng, mỗi giếng 100 µL.
Nhỏ theo độ pha loãng từ thấp đến cao, nếu làm ngược lại phải thay đầu côn ở mỗi độ pha loãng.
Nhỏ vào 2 dãy giếng còn lại mỗi giếng 100 µL môi trường.
Mỗi lọ vắc xin thực hiện một quy trình riêng biệt như trên.
Lặp lại quy trình trên với lọ vắc xin còn lại và vắc xin chuẩn.
Cất các phiến đã nhỏ xong vào tủ lạnh (2 °C đến 8 °C).
Tiến hành chuẩn bị hỗn dịch tế bào: Lượng tế bào cần là từ 1 X 10⁵ tế bào/mL đến 2 X 10⁵ tế bào/mL.
Nuôi cấy, tách tế bào và pha đủ thể tích tế bào cần dùng với đậm độ thích hợp nêu trên rồi đổ ra máng.
Lấy phiến ra và tiến hành nhỏ tế bào lên tất cả các giếng, mỗi giếng 100 µL.
Ủ ở tủ ấm 32 °C trong khoảng 12 ngày.
Đọc kết quả từ ngày thứ 10 đến ngày thứ 12.
Cách đọc và tính kết quả:
Khi tiến hành đọc kết quả thì quan sát các giếng chứng trên kính hiển vi phản pha trước để dễ phân biệt sự hủy hoại tế bào của virus với các tế bào RK-13 phát triển bình thường.
Dấu hiệu hủy hoại là tế bào co lại tạo thành tế bào khổng lồ đa nhân, tạo những khoảng trống trên mặt đáy phiến, chỉ cần có dấu hiệu hủy hoại tế bào thì giếng đó được tính là “hủy hoại”.
Tính kết quả theo công thức Karber hoặc Reed - Muench:
log CCID₅₀ = L - d (S - 0,5)
Trong đó:
L là log bậc pha loãng thấp nhất dùng trong phản ứng;
d là log hệ số pha loãng;
S là tổng số phần trăm các giếng hủy hoại.
Thử nghiệm có giá trị nếu:
Các giếng chứng tế bào mọc đẹp, không bị nhiễm nấm, vi khuẩn.
Thử nghiệm tính ổn định của vắc xin rubella được tiến hành bằng cách so sánh hiệu giá của mẫu vắc xin cần kiểm tra được ủ ở 37 °C với mẫu được ủ ở (5 ± 3) °C, trong 7 ngày.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Tính ổn định nhiệt của vắc xin đạt yêu cầu khi hiệu giá virus của vắc xin mẫu được ủ ở 37 °C không giảm quá 1 lg so với vắc xin mẫu ủ ở (5 ± 3) °C. Hiệu giá thấp nhất không được nhỏ hơn 10³ CCID₅₀/0,5 mL (1 liều đơn dùng cho người).
</break>
An toàn chung (Phụ lục 15.11)
Vắc xin rubella phải an toàn khi thử nghiệm trên chuột lang và chuột nhắt.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Chuột phải khỏe mạnh và tăng trọng bình thường sau 7 ngày theo dõi.
</break>
Vô khuẩn
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
Độ ẩm
Không được quá 3,0 % (Phụ lục 15.35).
</break>
Cảm quan
Đạt yêu cầu theo đăng ký của nhà sản xuất.
</break>
Mycoplasma
Không được có Mycoplasma (Phụ lục 15.36).
Khuyến cáo: có thể dùng phương pháp nuôi cấy trực tiếp hoặc PCR để phát hiện Mycoplasma trong vắc xin.
</break>
Albumin tồn dư
Nhỏ hơn 50 ng/liều đơn dùng cho người. Xác định bằng phương pháp hóa miễn dịch thích hợp.
</break>
Bảo quản
Bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C, tránh ánh sáng.
</break>
Nhãn
Theo quy định hiện hành và cần có các thông tin như sau:
Tên chủng virus được sử dụng sản xuất.
Loại tế bào sử dụng cho sản xuất.
Nồng độ thấp nhất của virus.
Lượng kháng sinh còn tồn dư trong vắc xin, các chất bảo quản và liều lượng của chúng (nếu có).
Các yếu tố phải tránh tiếp xúc trực tiếp với vắc xin.
Chú ý. Vắc xin quai bị nhạy cảm với ánh sáng, vì vậy phải bảo quản tránh ánh sáng đối với vắc xin đông khô và vắc xin đã hoàn nguyên.
Phụ nữ mang thai và những phụ nữ sắp có thai trước hai tháng: Không nên tiêm vắc xin này.
</break>
Cách dùng, liều dùng
Tiêm dưới da, liều 0,5 mL.
</break>
VẮC XIN SỞI
Phương pháp tạo đám hoại tử: Cấy nhiễm vắc xin đã pha loãng 10⁻¹; 10⁻²; 10⁻³; ... lên tế bào Vero kín 1 lớp (phiến 6 giếng), hấp phụ ở (37 ± 1) °C trong 60 min, phủ thạch lần 1 (không có đỏ trung tính), nuôi ở (37 ± 1) °C, 5 % CO₂ trong 7 ngày, phủ thạch lần 2 ở ngày thứ 7 (có đỏ trung tính), nuôi ở (37 ± 1) °C, 5 % CO₂ trong 3 ngày, đếm đám hoại tử (PFU) không bắt màu trên nền tế bào bắt màu đỏ, tính hiệu giá/0,5 mL.
Chuẩn độ hiệu giá trung hòa vi lượng: Vắc xin sởi được hồi chỉnh và pha loãng bậc 10 từ nồng độ 10⁻¹ đến 10⁻⁵ bằng môi trường DMEM 2 % huyết thanh bê. Sau đó cho vào môicho VẮC XIN SỞI vào mỗi giếng 0,1 mL hỗn dịch virus đã được pha loãng, 10 giếng/1 nồng độ. Cho 0,1 mL hỗn dịch tế bào Vero (150 000 tế bào/mL) vào mỗi giếng, ủ ở 36 °C trong 9 ngày. Kết quả được tính theo công thức Karber. Thử nghiệm đạt khi có hiệu giá 1000 CCID50/0,5 mL.
Xác định tính ổn định nhiệt: Vắc xin sởi được bảo quản ở nhiệt độ 37 °C trong 1 tuần, hiệu giá vắc xin không được giảm quá 1 log so với mẫu vắc xin sởi bảo quản ở 4 °C. Thử nghiệm đạt khi mẫu ổn định nhiệt có hiệu giá >1000 CCID50/0,5 mL.
</break>
**VẮC XIN SỞI**
**Vaccinum morbillorum vivum**

Vắc xin sởi là chế phẩm chứa virus sởi sống giảm độc lực, đông khô, được phát triển trên nuôi cấy tế bào thích hợp. Chế phẩm phải đáp ứng các yêu cầu sau đây.
</break>
**Sản xuất**
**Chủng sản xuất**: Sản xuất được dựa trên hệ thống chủng giống gốc (Master seed) virus giảm độc lực được phê chuẩn bởi Viện Kiểm định quốc gia, chủng được bảo quản ở nhiệt độ dưới âm 60 °C (-60 °C).
</break>
**Tế bào sản xuất**: Sử dụng ngân hàng tế bào sản xuất hoặc từ tế bào phôi gà có nguồn gốc từ trứng gà không có tác nhân gây bệnh (SPF). Tế bào dùng cho sản xuất vắc xin phải đạt các yêu cầu theo quy định của Tổ chức Y tế Thế giới.
</break>
**Quy trình sản xuất và kiểm định sản xuất**: Chủng virus sởi được phát triển trên tế bào phôi gà hoặc tế bào từ ngân hàng tế bào sử dụng môi trường phù hợp. Hỗn dịch virus được gặt, hỗn, bổ sung chất bảo quản, lọc, pha loãng và đông khô theo quy trình đã được phê chuẩn. Trong quá trình sản xuất, tất cả các khâu đều được kiểm tra từ nguyên liệu nguồn (trứng gà, môi trường sử dụng cho sản xuất, huyết thanh bê, trypsin tách tế bào...); tế bào sử dụng cho sản xuất, vắc xin bán thành phẩm, vắc xin bán thành phẩm cuối cùng, vắc xin thành phẩm.
</break>
**Hình dạng bên ngoài**: Bao gồm 01 lọ vắc xin sởi đông khô và 01 lọ nước hồi chỉnh vắc xin để tiêm.
</break>
**Kiểm định vắc xin thành phẩm**
**Nhận dạng**
Tiến hành theo phương pháp thích hợp, như phương pháp trung hòa vi lượng hoặc miễn dịch huỳnh quang.
Tiêu chuẩn: Là virus sởi.
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Mycoplasma**
Vắc xin sởi phải không có Mycoplasma (Phụ lục 15.36).
</break>
**Công hiệu và tính ổn định nhiệt**
Chuẩn độ hiệu giá và thử nghiệm tính ổn định nhiệt bằng phương pháp trung hòa vi lượng trên nuôi cấy tế bào Vero hoặc phương pháp tạo đám hoại tử PFU trên tế bào Vero.
</break>
**An toàn chung**
Vắc xin sởi phải an toàn khi thử nghiệm trên chuột lang và chuột nhắt. Chuột phải khỏe mạnh và tăng trọng bình thường sau 7 ngày theo dõi. Phụ lục 15.11.
</break>
**Độ ẩm tồn dư**
Độ ẩm tồn dư của vắc xin không được quá 3 % (Phụ lục 15.35).
</break>
**Albumin tồn dư**: Dưới 50 ng/mL.
</break>
**Bảo quản, hạn dùng**
Vắc xin sởi được bảo quản ở nhiệt độ 2 °C - 8 °C, tránh ánh sáng.
Trong điều kiện bảo quản như trên vắc xin sởi có hạn dùng là 24 tháng kể từ ngày kiểm tra công hiệu lần cuối cùng.
</break>
**Nhãn**
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
</break>
**Liều tiêm, đường tiêm**
Tiêm dưới da, liều tiêm 0,5 mL/liều.
</break>
**VẮC XIN SỞI, QUAI BỊ VÀ RUBELLA (VẮC XIN MMR)**
**Vaccinum morbillorum, parotitidis et rubellae vivum**

Vắc xin phối hợp sởi, quai bị và rubella là chế phẩm đông khô được sản xuất từ chủng virus sởi, quai bị và rubella sống, giảm độc lực thích hợp.
Vắc xin được hoàn nguyên với dung dịch hồi chỉnh ngay trước khi sử dụng tạo thành dung dịch trong suốt, đổi màu khi có mặt của chỉ thị pH.
Chế phẩm phải đáp ứng các yêu cầu dưới đây:
</break>
**Sản xuất**
**Chủng sản xuất**
Sản xuất được dựa trên hệ thống chủng gốc virus giảm độc lực được phê chuẩn bởi cơ quan Kiểm định quốc gia.
</break>
**Tế bào sản xuất**
Sử dụng tế bào sản xuất từ ngân hàng tế bào có nguồn gốc từ người, động vật hay dạng khác; không có tác nhân gây bệnh đặc hiệu (SPF) và được cơ quan Kiểm
</break>
**Kiểm định vắc xin thành phẩm cuối cùng**
**Nhận dạng**
Sử dụng phương pháp trung hòa vi lượng: Dùng kháng thể đặc hiệu để trung hòa với từng loại virus sởi, quai bị, rubella trong vắc xin. Thử trên tế bào Vero (đối với virus sởi, quai bị), tế bào RK-13 (đối với virus rubella). Sau khi pha loãng kháng nguyên, kháng thể đến nồng độ phù hợp dùng quy trình thích hợp để trung hòa rồi gây nhiễm trên tế bào. Vắc xin chứa đúng virus sởi, quai bị, rubella khi không có dấu hiệu tế bào bị hủy hoại tại các giếng gây nhiễm các virus trên.

Có thể sử dụng phương pháp khác là phương pháp RT-PCR, dùng đoạn gen đặc hiệu của từng loại virus để nhận biết từng thành phần.
</break>
**Quy trình sản xuất và kiểm định sản xuất**

Chủng virus sởi, quai bị, rubella được nuôi cấy trên tế bào phôi hoặc tế bào từ ngân hàng tế bào trong môi trường thích hợp. Hỗn dịch virus được gặt, trộn, bổ sung chất bảo quản, lọc, pha loãng, đóng lọ và đông khô theo quy trình đã được phê chuẩn. Trong quá trình sản xuất, tất cả các khâu đều được kiểm tra từ nguyên liệu nguồn (trứng, môi trường sử dụng cho sản xuất, huyết thanh bào thai bê, trypsin tách tế bào, ...); tế bào sử dụng cho sản xuất, mẻ gặt đơn, loạt hỗn dịch virus trộn, vắc xin bán thành phẩm trung gian, vắc xin bán thành phẩm cuối cùng, ... được kiểm tra tác nhân ngoại lai, kiểm tra nồng độ virus, kiểm tra tính vô khuẩn.
</break>
**Các mẻ gặt đơn**

Các mẻ gặt đơn từng thành phần sởi, quai bị, rubella phải đảm bảo các yếu tố như sau:

Dịch lỏng virus phải được thu theo phương pháp thích hợp mà cơ quan kiểm định quốc gia cho phép. Từng mẻ gặt đơn được thu từ một quy trình nuôi cấy virus trên tế bào liên tục. Những mẻ gặt đơn được sử dụng một phần hoặc tất cả, được làm ổn định và cất giữ ở nhiệt độ dưới -60 °C cho đến khi thử nghiệm được hoàn thành. Không được sử dụng chất kháng sinh trong quy trình này.

Các mẻ gặt đơn từng thành phần virus sởi, quai bị, rubella phải được kiểm tra tính vô khuẩn (Phụ lục 15.7), kiểm tra Mycoplasma bằng phương pháp đã được cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn và kiểm tra nồng độ virus sống bằng phương pháp chuẩn độ trên tế bào thích hợp.
</break>
**Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng**

Các mẻ gặt đơn virus được trộn lại sau khi tinh sạch và loại bỏ xác tế bào. Các chất bảo quản, tá dược hoặc dung dịch pha loãng (dung dịch hồi chỉnh) được cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn mới được cho vào bán thành phẩm. Những chất bảo quản này không làm ảnh hưởng đến tính an toàn và hiệu lực của sản phẩm. Thành phần các bán thành phẩm riêng rẽ của sởi, quai bị, rubella được trộn lẫn theo nồng độ nhất định và có thể pha loãng khi cần thiết. Bán thành phẩm cuối cùng được đưa vào đóng ống và đông khô. Bán thành phẩm cuối cùng đảm bảo không có chất kháng sinh.
</break>
**Công hiệu**

Sử dụng phương pháp trung hòa vi lượng (trung hòa 2 thành phần để xác định thành phần còn lại) trên các loại tế bào xác định hoặc có thể sử dụng phương pháp khác được cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn.
</break>
**Tiêu chuẩn chấp thuận:**

*   Hiệu giá của vắc xin sởi > lg10^3 CCID50/liều.
*   Hiệu giá của vắc xin quai bị > lg10^3 CCID50/liều.
*   Hiệu giá của vắc xin rubella > lg10^3 CCID50/liều.

(Liều vắc xin đăng ký của nhà sản xuất là 0,5 mL hoặc 0,7 mL).

Sử dụng ít nhất 3 lọ vắc xin riêng rẽ để kiểm tra công hiệu cho từng thành phần.

Thử nghiệm có giá trị khi đáp ứng yêu cầu: Sự chênh lệch hiệu giá của ít nhất 3 lọ vắc xin (hoặc nhiều hơn) được kiểm tra không được quá 0,5 logCCID50.

(Đơn vị tính công hiệu có thể sử dụng CCID50, PFU, TCID50, ... được cơ quan kiểm định quốc gia chấp thuận).
</break>
**Tính ổn định nhiệt**

Vắc xin MMR được bảo quản 37 °C trong 7 ngày. Xác định hiệu giá, so sánh với mẫu vắc xin được bảo quản ở 2 °C đến 8 °C.
</break>
**Tiêu chuẩn chấp thuận:**

Vắc xin đạt yêu cầu khi có hiệu giá đạt tiêu chuẩn tối thiểu trên liều tiêm như sau:

*   Hiệu giá của vắc xin sởi > lg10^3 CCID50/liều.
*   Hiệu giá của vắc xin quai bị > lg10^3.7 CCID50/liều.
*   Hiệu giá của vắc xin rubella > lg10^3 CCID50/liều.

Chênh lệch hiệu giá với mẫu thử bảo quản ở 2 °C đến 8 °C không được giảm quá 1 lg.
</break>
**An toàn chung**

Vắc xin MMR phải an toàn khi thử nghiệm trên chuột lang và chuột nhắt. Chuột phải khỏe mạnh và tăng trọng bình thường sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
</break>
**Vô khuẩn**

Không phát hiện thấy nấm và tạp khuẩn (Phụ lục 15.7). sinh.
</break>
Không phát hiện thấy nấm và tạp khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
Mỗi vắc xin bán thành phẩm phải đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
Không được quá 3,0 % (Phụ lục 15.35).
</break>
Không có vật thể lạ trong vắc xin, lọ vắc xin được đóng nút kín. Sau khi hoàn nguyên vắc xin đông khô với nước hồi chỉnh sẽ được dung dịch trong suốt với màu theo tiêu chuẩn đăng ký của nhà sản xuất.
</break>
Không có Mycoplasma mọc trên môi trường thích hợp sau thời gian nuôi cấy (Phụ lục 15.36). Có thể sử dụng phương pháp PCR.
</break>
Thành phần quai bị (được sản xuất từ trứng) trong vắc xin được sản xuất từ phôi gà yêu cầu:
Hàm lượng ovalbumin nhỏ hơn 1 µg/liều (0,5 mL). Xác định bằng phương pháp hóa miễn dịch.
</break>
Hàm lượng BSA nhỏ hơn 50 ng/liều đơn dùng cho người. Xác định bằng phương pháp hóa miễn dịch.
</break
Vắc xin MMR được bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C, tránh ánh sáng.
</break>
Được chấp thuận theo phê duyệt của cơ quan kiểm định quốc gia.
</break
Thông tin ghi trên nhãn, hộp phải theo quy định hiện hành. Thường bao gồm các thông tin như sau:
* Tên chủng virus được sử dụng sản xuất.
* Loại tế bào sử dụng sản xuất chủng virus.
* Công hiệu thấp nhất của virus/liều.
* Lượng kháng sinh còn tồn dư trong vắc xin, các chất bảo quản và liều lượng của chúng (nếu có).
* Lượng nước hồi chỉnh khi cho vào hoàn nguyên vắc xin theo khuyến cáo của nhà sản xuất.
* Bảo quản vắc xin và hoàn nguyên vắc xin trong điều kiện tránh ánh sáng.
* Khuyên cáo đối với phụ nữ mang thai và những phụ nữ sắp có thai trước hai tháng không nên tiêm vắc xin.
* Nhà sản xuất nên đăng ký rõ thông tin thời gian để vắc xin đông khô tan hoàn toàn trong dung dịch pha tiêm và thời gian sử dụng vắc xin còn đủ hiệu lực sau khi hoàn nguyên.
* Đăng ký rõ tiêu chuẩn cảm quan của vắc xin từ lúc vắc xin hòa tan hoàn toàn đến thời gian dài nhất mà vắc xin sử dụng vẫn còn hiệu lực.
</break>
Tiêm dưới da, liều 0,5 mL hoặc 0,7 mL.
</break>
Nước hồi chỉnh (0,5 mL hoặc 0,7 mL) không có vật thể lạ. Có hồi sơ kèm theo.
</break>
**VẮC XIN TẢ UỐNG BẤT HOẠT**
**Vaccinum cholerae perorale inactivatum**
</break>
Vắc xin tả uống bất hoạt (mORCVAX) là chế phẩm sinh học được điều chế từ vi khuẩn tả toàn tế bào đã bất hoạt bằng formaldehyd hoặc nhiệt độ.
</break>
**Thành phần:**
* Vibrio cholerae O1, E1 Tor, Phil. 6973 (bất hoạt bằng formaldehyd): 600 E.u. LPS.
* Vibrio cholerae O139, 4260B (bất hoạt bằng formaldehyd): 600 E.u. LPS.
* Vibrio cholerae O1, Cairo 50 (bất hoạt bằng nhiệt độ): 300 E.u. LPS.
* Vibrio cholerae O1, Cairo 50 (bất hoạt bằng formaldehyd): 300 E.u. LPS.
* Vibrio cholerae O1, Cairo 48 (bất hoạt bằng nhiệt độ): 300 E.u. LPS.
* Chất bảo quản: Thimerosal.
</break>
Các chủng sản xuất V. cholerae typ sinh học E1 Tor, typ huyết thanh Inaba (chủng Phil. 6973), V. cholerae, O139 typ sinh học mới (chủng 4260B), V. cholerae typ sinh học cổ điển, typ huyết thanh Ogawa (chủng Cairo 50), V. cholerae typ sinh học cổ điển, typ huyết thanh Inaba (chủng Cairo 48) dùng để sản xuất vắc xin tả uống phải được cơ quan kiểm định quốc gia chấp nhận.
</break>
Xác định chỉ có vi khuẩn V. cholerae (với các typ sinh học trên), là trực khuẩn Gram âm, mảnh, hơi cong. Khuẩn lạc trên môi trường thạch máu có dạng tròn, bóng, hơi lồi. Có khuẩn lạc điển hình trên môi trường thạch TCBS. Lên men đường saccharose và mannose, không lên men đường arabinose.
</break>
Đánh dấu các vị trí trên lam kính. Nhỏ 20 µL kháng huyết thanh (polyvalent, Inaba, Ogawa, O139) và nước muối sinh lý (K) vào các vị trí đã được đánh dấu trên lam kính. Nhỏ 20 µL canh khuẩn tả vào mỗi loại kháng huyết thanh trên. Trộn đều và đọc kết quả.
</break>
**Tiêu chuẩn chấp thuận:**
| Chủng                 | Polyvalent | Inaba | Ogawa | O139 | K |
| :--------------------- | :--------- | :---- | :---- | :--- | :- |
| V. cholerae O1, E1 Tor, Phil. 6973 | +          | +     | -     | -    | - |
| V. cholerae O139, 4260B | +          | -     | -     | +    | - |
| V. cholerae O1, Cairo 48 | +          | +     | -     | -    | - |**VẮC XIN TẢ UỐNG BẤT HOẠT DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V**

**Kiểm tra chủng sản xuất vắc xin tả trên thạch TCBS: Định lượng LPS**
Lắc đều tuýp chứa canh khuẩn tả, nhỏ 0,1 mL canh khuẩn Sử dụng phương pháp ELISA để định lượng hàm lượng
vào đĩa thạch TCBS, dùng que cấy cấy ria trên đĩa thạch, của từng LPS có trong bán thành phẩm.
ủ các đĩa thạch ở nhiệt độ (35 ± 1,0) °C trong 48 giờ. Theo
dõi sự phát triển của khuẩn lạc và sự chuyển màu của môi </break>
trường nuôi cấy tại thời điểm 24 giờ và 48 giờ. Đọc kết quả **Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng**
sau 48 giờ. Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Tiêu chuẩn chấp thuận: Khuẩn lạc trong, môi trường TCBS
từ màu xanh lá cây chuyển màu vàng. </break>
**Kiểm định vắc xin thành phẩm**
**Cảm quan**
**Kiểm tra tính chất sinh vật hóa học của chủng sản xuất:** Mẫu kiểm định của mỗi loạt vắc xin thành phẩm sẽ phải
Lắc đều tuýp (ống) chứa canh khuẩn tả, cấy 0,1 mL canh được kiểm tra bằng mắt thường. Sau khi lắc đều, vắc xin
khuẩn vào từng ống môi trường (arabinose, mannose, tạo thành huyền dịch đồng nhất, màu nâu nhạt.
saccharose). Ủ các ống môi trường ở nhiệt độ (35 ± 1,0) °C **Vô khuẩn**
trong 48 giờ, theo dõi sự chuyển màu của môi trường. Đọc Phải đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
kết quả sau 48 giờ.
Dương tính (+): Môi trường chuyển sang màu vàng. **pH**
Âm tính (-): Môi trường giữ nguyên màu ban đầu. Nằm trong khoảng từ 6,8 - 7,4 (Phụ lục 15.33).
Tiêu chuẩn chấp thuận: Tính chất sinh vật hóa học của tất **Protein toàn phần**
cả các chủng sản xuất vắc xin tả: arabinose (-), mannose Không được quá 5 % (Phụ lục 15.18).
(+), saccharose (+).
**Formaldehyd**
**Sản xuất** Không được quá 0,02 % (Phụ lục 15.25).
Vi khuẩn tả được nuôi cấy trên môi trường thích hợp. Kết
thúc nuôi cấy, canh khuẩn được kiểm tra đậm độ vi khuẩn. **Thimerosal**
Vi khuẩn tả được bất hoạt bằng formaldehyd hoặc nhiệt độ Không được quá 0,02 % (Phụ lục 15.29).
tùy từng chủng. Sau bất hoạt, vi khuẩn tả được thu bằng
phương pháp ly tâm hoặc lọc tiếp tuyến (TFF). **Thử nghiệm công hiệu**
Thử nghiệm công hiệu được tiến hành trên thỏ không có
**Kiểm định vắc xin bán thành phẩm** kháng thể kháng vi khuẩn tả. Mỗi loạt vắc xin tả uống cần
**Vô khuẩn** 3 thỏ có khối lượng từ 2 kg đến 2,2 kg.
Vắc xin tả uống được pha loãng trong dung dịch PBS
Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7). 0,01 M (pH 7,2) hoặc nước muối sinh lý để đạt 4 tỉ vi
khuẩn/mL. Gây miễn dịch cho thỏ bằng cách tiêm vào bắp
**Kiểm tra sau bất hoạt** chân sau, mỗi thỏ 1 mL vắc xin đã được pha loãng như trên.
Phương pháp tiến hành: Lắc đều tuýp chứa canh khuẩn tả Mỗi thỏ được tiêm ba mũi, mỗi mũi cách nhau 1 tuần (vào
sau bất hoạt, cấy 0,5 mL canh khuẩn tả vào đĩa thạch máu các ngày 0, 7 và 14). Sau tiêm, thỏ được chăm sóc, theo
ngựa 15 %, láng nhẹ, đều. Mỗi mẫu thử cấy trên 02 đĩa thạch dõi hàng ngày.
máu. Ủ các đĩa thạch máu trên vào tủ ấm (35 ± 1,0) °C trong Đến ngày thứ 24, thỏ được lấy máu và tách huyết thanh
48 giờ. Theo dõi sự phát triển của vi khuẩn tả tại thời điểm trong điều kiện vô khuẩn. Tiến hành phản ứng ngưng kết
24 giờ và 48 giờ. trong ống nghiệm giữa huyết thanh thỏ và các vi khuẩn tả
Tiêu chuẩn chấp thuận: Không thấy sự phát triển của vi mẫu. Huyết thanh của mỗi thỏ được pha loãng bậc 2 thành
khuẩn tả trên đĩa thạch máu ngựa. các độ pha: 1/20, 1/40, 1/80, 1/160, 1/320 và 1/640.
Kháng nguyên vi khuẩn tả gồm 3 chủng: Cairo 48, Cairo
**Đo đậm độ vi khuẩn bằng bộ so độ đục chuẩn** 50 và El Tor (Phil. 6973) được đo đậm độ vi khuẩn và pha
Phương pháp tiến hành: Tiến hành theo hướng dẫn của nhà loãng để có 1 tỉ vi khuẩn/mL.
sản xuất bộ so độ đục. Tiến hành phản ứng ngưng kết từng loại kháng nguyên đặc
Ví dụ: Trộn kỹ mẫu nước cốt tả trên máy trộn. Dùng hiệu với huyết thanh thỏ ở các bậc pha loãng khác nhau.
pipetman hút 100 µL mẫu thử cho vào ống thử của bộ soi Đọc kết quả sau 48 giờ.
độ đục, cho dần dần x mL dung dịch pha loãng (PBS 0,01 M Tính kết quả: Hiệu giá huyết thanh được tính ở độ pha
có pH 7,2 hoặc nước muối sinh lý) vào cho đến khi độ đục
của ống thử bằng vớii độ đục của ống chuẩn số 10. Đậm độ vi khuẩn tả được tính như sau:
Quy đổi thành 1 mL ta có: (0,1 mL nước cốt X dung dịch pha loãng) X 10 = X mL
Đậm độ của mẫu cần đo = X mL X (a X 10^9 vi khuẩn/mL)
(trong đó a X 10^9 là chỉ số được cung cấp bởi hãng của ống số 10 trong bộ so độ đục chuẩn tương đương).
</break>
Đọc kết quả sau 48 h.
Tính kết quả: Hiệu giá huyết thanh được tính ở độ pha loãng thấp nhất vẫn có hiện tượng ngưng kết.
Tiêu chuẩn: Công hiệu của vắc xin tả uống đạt yêu cầu khi hiệu giá trung bình từng loại kháng nguyên nhỏ hơn 1/80 (< 1/80).
</break>
**Đóng gói, bảo quản**
Đóng trong lọ thủy tinh trung tính và bảo quản ở nhiệt độ từ 2 °C đến 8 °C, không được để đông băng.
</break>
**Hạn dùng**
Hạn dùng của vắc xin được nghiên cứu dựa trên tính ổn định của công hiệu trên ít nhất 3 loạt liên tiếp (được sản xuất từ 3 loạt bán thành phẩm riêng biệt).
Vắc xin tả uống bất hoạt có hạn dùng không quá 2 năm kể từ sau ngày sản xuất.
</break>
**Nhãn**
Ghi rõ những thông tin cần có đối với nhãn theo quy định hiện hành.
</break>
**Chỉ định, liều dùng**
Vắc xin tả uống bất hoạt chỉ dùng đường uống.
Liều dùng: 1,5 mL/người.
Lịch dùng: 2 liều, mỗi liều cách nhau 14 ngày.
</break>
**VẮC XIN THƯƠNG HÀN UỐNG**
**Vaccinum febris typhoidiperorale vivum**

Vắc xin thương hàn uống, sống, giảm độc lực là một chế phẩm đông khô được chứa trong viên bọc gelatin; điều chế từ chủng *Salmonella typhi* Ty 21a, đã được nuôi cấy trên môi trường thích hợp. Trong mỗi viên chứa 1.10^9 đến 5.10^9 đơn vị sống *S. typhi* Ty 21a.
</break>
**Sản xuất**
**Chủng sản xuất**
Chủng đột biến *S. typhi* Ty 21a đã cho thấy đạt tính an toàn và có hiệu lực trên người. Đặc điểm chính của chủng này là thiếu hụt enzym uridin diphosphat-galactose-4-epimerase. Hoạt tính của galactopermease, galactokinase và galactose-1-phosphat uridyl-transferase đã bị giảm 50 % đến 90 %. Ở bất kể môi trường nuôi cấy nào, chủng vi khuẩn này cũng không chứa kháng nguyên Vi. Chủng này chỉ ngưng kết với kháng huyết thanh kháng O:9 nếu phát triển trên môi trường có chứa galactose. Chủng có chứa kháng nguyên H:d và không sinh hydrogen sulphid trên môi trường thạch Kligler có chứa sắt. Chủng không độc với chuột nhắt trắng. Chủng Ty 21a sẽ gây dung giải nếu phát triển trên môi trường có chứa 1 % galactose.
</break>
**Kiểm tra chủng sản xuất**
**Nhận dạng và tính thuần khiết:**
Xác định chỉ có vi khuẩn Ty 21a, là trực khuẩn Gram âm, di động.
Nuôi cấy qua 3 lần chuyển chủng trên môi trường có hoặc không có galactose, ngưng kết với kháng huyết thanh H:d, không ngưng kết với kháng huyết thanh Vi. Ngược lại chỉ những khuẩn lạc phát triển trên môi trường có chứa galactose (1 g/L) mới ngưng kết với kháng huyết thanh O:9.
Khi nuôi cấy trên môi trường thạch Endo và ủ ở 37 °C trong 7 ngày, mọc khuẩn lạc có màu môi trường, có hiện tượng ly giải và dần dần trở nên trong suốt. Các khuẩn lạc lên men galactose sẽ không xuất hiện tại bất kỳ thời điểm nào trong 7 ngày ủ ở 37 °C.
Trên môi trường nuôi cấy chỉ thị có chứa galactose ủ ở 37 °C trong 48 h, xuất hiện khuẩn lạc lốm ở giữa, viền có màu xanh xám và giữa có màu sẫm cho đến khi chết và ly giải giống như chủng Ty 21a trên môi trường thạch có chứa galactose.
Nuôi cấy trên môi trường thạch Kligler có chứa sắt, khuẩn lạc không đen, chứng tỏ không sinh hydrogen sulphid.
</break>
**Gây ly giải vi khuẩn trên môi trường nuôi cấy có galactose:**
Nuôi cấy lắc trên môi trường BHI (với hàm lượng galactose 100 g/L môi trường) ở 37 °C, vi khuẩn bị ly giải trong vòng 1 h.
</break>
**Kiểm tra độc tính trên chuột nhắt trắng:**
Chủng vi khuẩn nuôi cấy trên môi trường BHI và ủ ở 37 °C trong 6 h, được tiêm vào ổ bụng cho 5 chuột nhắt trắng có khối lượng từ 18 g đến 22 g. Huyền dịch vi khuẩn có chứa ít nhất 5 x 10^7 vi khuẩn sẽ không giết chết chuột trong vòng 7 ngày theo dõi.
</break>
**Xác định các enzym (bao gồm cả các enzym trong quá trình lên men galactose):**
Thử nghiệm cho thấy vi khuẩn Ty 21a có hoạt tính enzym thấp hơn so với chủng Ty 2. Khi so sánh hoạt tính của chủng Ty 2 (coi là 100 %) thì hoạt tính của chủng Ty 21a là 0 % epimerase, 5 % đến 20 % galactokinase, 25 % đến 50 % galactose-1-phosphat-uridyltransferase và 40 % đến 50 % galactose-permease.
</break>
**Sự hấp thu và phân bố nội tế bào**
nếu phát triển trên môi trường có chứa 1 % galactose. Sự hấp thu và phân bố nội tế bào của galactose 14C:
Dùng hệ thống chủng gốc để sản xuất vắc xin. Sau 7 h nuôi cấy ở 30 °C, ít nhất 90 % galactose trong môi
Sản xuất chủng gốc: Từ một khuẩn lạc đơn sẽ được nuôi trường (1 g/lít) bị mất do chủng vi khuẩn (bằng cách đo
cấy trên môi trường thích hợp (canh thang BHI phù hợp 14C trên tế bào). Phương pháp thử nghiệm cũng cho thấy
với mục đích này) không có galactose và ủ ở nhiệt độ thích có khoảng 75 % galactose có trên vách tế bào vi khuẩn.
</break>
Đặc tính của lipopolysaccharid (LPS)
Lipopolysaccharid chiết xuất từ vách tế bào của chủng vi
khuẩn thương hàn Ty 21a được nuôi cấy trong môi trường
BHI có chứa galactose 14C (1 g/L), ủ ở 30 °C trong 7 h, sẽ
bị thủy phân trong dung dịch acid acetic 1 % và được kiểm
tra polysaccharid. Sử dụng phương pháp sắc ký gel, dùng
Sephadex G 50; những vi khuẩn thương hàn của cả loại khuẩn
lạc nhẵn và xù xì đều có chứa LPS, theo tỷ lệ tương đương
đối với chủng độc S. typhi Ty 2. Hơn nữa, sự phân bố của
các đường keto-deoxy-octonat (KDO), galactose, glucose
và rhamnose của LPS đạt tỷ lệ tương đương giữa chủng
Ty 2 và Ty 21a.
</break>
Sản xuất chủng làm việc: Chủng làm việc được sản xuất
từ một ống chủng gốc. Quá trình nuôi cấy, gặt, ly tâm lấy
cặn, pha chế và đông khô cũng theo trình tự như đối với
chủng gốc. Mỗi ống chủng làm việc đông khô phải chứa ít
nhất 10^9 đơn vị sống của chủng. Các ống chủng làm việc
sau khi đông khô được bảo quản ở 5 °C ± 3 °C.
</break>
Yêu cầu trong quá trình sản xuất
Môi trường nuôi cấy chủng sản xuất không được gây ra
phản ứng độc hại hay dị ứng cho người, đã được sấy vô trùng, cho tiếp 20 mL nước muối sinh lý
Chủng sản xuất được nuôi cấy và ủ ở nhiệt độ thích hợp (NMSL) vô khuẩn vào mỗi bình trên. Lắc các bình mẫu
trong khoảng thời gian đủ để đạt tới pha ổn định sớm thì trên bằng máy lắc rung 200 r/min và đặt trong buồng lạnh
tiến hành gặt, số lần cấy chuyển từ chủng làm việc cho đến 4 °C trong 30 min. Dùng huyền dịch vắc xin trên, pha loãng
khi lên men cuối cùng không được vượt quá 4 lần.
</break>
Trước khi ly tâm sản phẩm lên men: cần lấy mẫu kiểm tra
nhận dạng của chủng Ty 21a, kiểm tra độ sống trên môi
trường thạch BHI và ủ ở 37 °C trong 36 h.
</break>
Sau ly tâm, lấy sinh khối của các mẻ gặt đơn pha thành
huyền dịch ổn định (hoặc vẫn để riêng các mẻ gặt đơn) và
giữ trong đông băng cho đến khi đông khô.
</break>
Kiểm định bán thành phẩm cuối cùng
</break>
Nhận dạng
Các mẫu thử dạng bột sẽ được hoàn nguyên và kiểm tra
nhận dạng như trong mục “Nhận dạng và tinh thuần khiết”.
</break>
Độ sống
Xác định độ sống theo khối lượng. Kết quả độ sống của
quá trình đông khô tối thiểu phải đạt được 10 % so với các
mẻ gặt đơn trước khi đông khô.
</break>
Độ sống của chủng S. typhi Ty 21a: Không ít hơn 40 x 10^9 đơn vị sống.
</break>
Quá trình kiểm tra độ sống cho mỗi mẫu thử: Cho toàn bộ
bột vắc xin của 5 viên vào mỗi bình có chứa bi thủy tinh
vô trùng, cho tiếp 20 mL nước muối sinh lý
(NMSL) vô khuẩn vào mỗi bình trên. Lắc các bình mẫu
trên bằng máy lắc rung 200 r/min và đặt trong buồng lạnh
4 °C trong 30 min. Dùng huyền dịch vắc xin trên, pha loãng
bằng NMSL và tùy theo số đơn vị sống có trong mỗi viên
vắc xin mà mức độ pha loãng đến đâu sẽ dừng lại cho thích
hợp. Nhỏ huyền dịch vắc xin pha loãng ở độ pha thích hợp
vào ít nhất 5 đĩa thạch BHI, với thể tích 0,1 mL/đĩa và ủ ở
35 °C đến 37 °C trong 30 h đến 36 h hoặc lâu hơn. Đếm số
lượng khuẩn lạc trong các đĩa môi trường và tính số lượng
khuẩn lạc trung bình của mỗi mẫu thử. Từ kết quả này sẽ
tính được số khuẩn lạc trung bình của 2 mẫu thử kiểm tra
song song.
</break>
Ví dụ: Huyền dịch vắc xin sau khi đã được lắc rung trong
buồng lạnh theo quy trình như trên sẽ được pha loãng bậc
10 bằng NMSL vô khuẩn đến 10^-6. Cấy huyền dịch vắc
xin ở độ pha loãng 10^-6 vào tối thiểu 5 đĩa thạch BHI với
thể tích 0,1 mL/đĩa; áp dụng công thức sau để tính độ sống
trung bình của dung dịch gốc:
X = C x 20 x 10^6
Trong đó:
X là đơn vị sống
</break>
Độ ẩm tồn dư (Phụ lụcđơn vị sống. Trong đó:
X là đơn vị sống
Độ ẩm tồn dư (Phụ lục 15.35) C là số khuẩn lạc trung bình của 2 mẫu thử.
Bán thành phẩm cuối cùng sẽ phải được kiểm tra độ ẩm. Từ kết quả trên, tính ra số đơn vị sống (Y) trong viên vắc
tồn dư và giá trị này không được vượt quá giới hạn quy xin thương hàn uống Ty 21a theo công thức sau:
định của cơ quan kiểm định quốc gia.
Có 2 phương pháp phổ biến được áp dụng cho thử nghiệm
này. Khi sử dụng phương pháp Karl Fischer (Phụ lục 10.3)
để kiểm tra thì độ ẩm tồn dư trong bán thành phẩm cuối Tiêu chuẩn chấp thuận: Độ sống phải từ 2 x 10^9 đến
cùng phải dưới 3 %. Nếu sử dụng phương pháp semi- 5 x 10^9 đơn vị sống S. typhi Ty 21a trong 1 viên bọc gelatin.
micro để kiểm tra thì độ ẩm tồn dư trong mẫu bán thành Độ tạp nhiễm
phẩm cuối cùng phải nằm trong khoảng 1,5 % đến 4,0 %. Sử dụng ít nhất 3 viên vắc xin cho một mẫu thử nghiệm.
Kiểm định vắc xin thành phẩm Lựa chọn môi trường thích hợp để có thể kiểm tra, phát hiện
Từ bán thành phẩm cuối cùng đông khô, đã được làm đồng sự có mặt của các vi khuẩn gây bệnh như Salmonella (trừ
nhất hoàn toàn và đếm số lượng đơn vị sống; nếu không ít Ty 21a), Shigella, Escherichia coli, Pseudomonas aeruginosa,
hơn 2 - 5 x 10^9 đơn vị sống, sẽ đóng vào 1 viên bọc gelatin; Staphylococcus aureus và Vibrio parahaemolyticus.
để đảm bảo khi đóng viên, mỗi viên là một liều cho người Tiêu chuẩn chấp thuận: Vắc xin đạt yêu cầu khi không
và chứa tối thiểu 2 x 10^9 đơn vị sống vắc xin. có mặt của các yếu tố gây bệnh nêu trên, số lượng đơn
Mẫu kiểm định thành phẩm sẽ được lấy từ mỗi viên vắc vị sống tạp nhiễm không gây bệnh trong một liều vắc xin
xin và làm các thử nghiệm dưới đây: uống cho người (1 viên) không được vượt quá 2 x 10^2 vi
khuẩn và 20 nấm.
</break>
Nhận dạng
Kiểm tra nhận dạng với 3 viên cho mỗi mẫu thử theo An toàn không đặc hiệu
phương pháp như mô tả ở phần “Nhận dạng và tính Mỗi loạt thành phẩm vắc xin thương hàn uống Ty 21a phải
thuần khiết”. được kiểm tra an toàn không đặc hiệu bằng cách tiêm 0,01
liều vắc xin cho người vào ổ bụng cho mỗi trong số 5 chuột
Độ sống
Kiểm tra độ sống với 5 viên cho mỗi mẫu thử. Kết quả độ nhắt trắng khối lượng từ 18 g/con đến 22 g/con; và cho uống
1 liều vắc xin cho người cho mỗi trong số 3 chuột lang (khối
sống của mẫu thử được coi như công hiệu của loạt vắc xin
lượng từ 250 g/con đến 350 g/con).
thương hàn uống sống giảm độc lực Ty 21a.
Chuột nhắt được theo dõi trong vòng 7 ngày sau khi tiêm,
Thử nghiệm độ sống của mỗi loạt vắc xin sẽ phải được
chuột lang được theo dõi trong 14 ngày sau khi uống vắc xin.
kiểm tra trên 2 mẫu song song và kết quả là giá trị trung
Tiêu chuẩn chấp thuận: Không có chuột nào có biểu hiện
bình độ sống của 2 mẫu này.
nhiễm bệnh trong khoảng thời gian theo dõi.
</break>
Tính ổn định. Chỉ có chủng đạt các đặc tính như sau mới được dùng để
Vắc xin ở dạng thành phẩm sẽ phải được kiểm tra tính ổn sản xuất vắc xin: Nhuộm soi sau nuôi cấy phải có hình
định bằng phương pháp được cơ quan kiểm định quốc gia dạng đặc trưng của S. typhi; trong môi trường nuôi cấy, có
chấp thuận. Thông thường tính ổn định của vắc xin này lên men đường glucose nhưng không sinh hơi; oxidase âm
được đánh giá bằng kết quả độ sống. tính; huyền dịch vi khuẩn ngưng kết đặc hiệu với huyết
Tiêu chuẩn chấp thuận: Độ sống không được thấp hơn thanh kháng Vi thích hợp hoặc khuẩn lạc có quầng sáng
2 x 10^9 đơn vị sống S. typhi Ty 21a trong 1 viên bọc gelatin xung quanh trên môi trường thạch đĩa có chứa kháng huyết
trong suốt thời hạn sử dụng mà nhà sản xuất đã đệ trình. thanh đặc hiệu.
</break>
Cảm quan Sản xuất chủng gốc VÀ chủng sản xuất
Mẫu kiểm định của mỗi loạt thành phẩm sẽ phải được kiểm Chủng gốc sẽ phải được ghi chép bằng hồ sơ chủng, bao
tra bằng mắt thường. Nếu kết quả kiểm tra cho thấy có sự gồm cả nguồn gốc chủng và các đặc tính sinh hoá, huyết
bất thường không theo đúng yêu cầu cần phải hủy bỏ. thanh học. Các nuôi cấy từ chủng sản xuất sẽ phải có cùng
đặc tính như nuôi cấy từ chủng gốc. Chủng sản xuất phải
Đóng gói, bảo quản, hạn dùng đạt các tiêu chuẩn như chủng gốc.
Đóng gói và dán nhãn:
Nhãn:**
Nhãn trên vỉ, trên hộp và tờ hướng dẫn sử dụng cần ghi đầy đủ các thông tin theo quy định hiện hành và đặc biệt ghi rõ: số đơn vị sống tối thiểu của một viên vắc xin và chỉ dùng để uống.
</break>
**Bảo quản:**
Nhà sản xuất sẽ đưa ra điều kiện bảo quản và vận chuyển cho sản phẩm để đảm bảo rằng các dạng vắc xin này khi được bảo quản trong điều kiện thích hợp sẽ vẫn đạt được các tiêu chuẩn cho đến hết hạn sử dụng. Thông thường, vắc xin dạng viên bọc phải được bảo quản ở 5 °C ± 3 °C.
</break>
**Hạn dùng:**
Hạn sử dụng của vắc xin dạng viên bọc không được quá 18 tháng tính từ ngày sản xuất. Nếu số liệu cho thấy tính ổn định của sản phẩm dài hơn thì hạn dùng có thể kéo dài hơn.
</break>
**VẮC XIN THƯƠNG HÀN Vi POLYSACCHARID**
**Vaccinum Vi polysaccharidi typhoidi**

Vắc xin thương hàn Vi polysaccharid là một chế phẩm tinh chế từ vỏ Vi polysaccharid của vi khuẩn. Polysaccharid này được điều chế từ chủng *Salmonella typhi* Ty2 hoặc một chủng thích hợp khác có khả năng sản sinh ra Vi polysaccharid.

Vỏ Vi polysaccharid gồm các đơn vị lặp lại của acid N-acetyl-α-galactosaminuronic bằng liên kết 1-4, được acetyl hóa ở O-3.
</break>
**Sản xuất (TT)**

**Chủng sản xuất**
Chủng *Salmonella typhi* dùng để sản xuất vắc xin Vi polysaccharid phải được cơ quan Kiểm định quốc gia chấp thuận. Chủng này phải cho thấy có khả năng sản sinh ra Vi polysaccharid với sản lượng ổn định, đủ đáp ứng miễn dịch và an toàn cho người.
Phương pháp sản xuất phải được thẩm định và chứng minh rằng sản phẩm (nếu được kiểm tra) sẽ hoàn toàn đạt các yêu cầu về an toàn không đặc hiệu đối với huyết thanh miễn dịch và vắc xin cho người sử dụng.
</break>
**Nuôi cấy và gặt**
Sự phát triển của chủng *S. typhi* phải cho thấy có tính ổn định bằng cách giám sát tỷ lệ mọc của vi khuẩn, pH của nuôi cấy và sản lượng của Vi polysaccharid. Thông thường nuôi cấy chủng ở 35 °C đến 37 °C. Chủng làm việc (chủng sản xuất, working seed) có thể nuôi cấy trên môi trường đặc, ủ 12 h đến 18 h ở 35 °C đến 37 °C; sau đó cấy chuyển sang môi trường lỏng (là canh khuẩn để cấy vào môi trường nuôi cấy cuối cùng). Môi trường nuôi cấy cuối cùng là môi trường bán tổng hợp, không chứa chất đạm có nguồn gốc từ động vật hoặc các thành phần polysaccharid và không chứa các chất phụ gia, và ít nhất phải chứng minh rằng chúng đã được loại bỏ sau khi tinh chế.
Sự thuần khiết của vi khuẩn sau khi nuôi cấy phải được khẳng định bằng cách kiểm tra tiêu bản nhuộm soi dưới kính hiển vi (độ phóng đại ít nhất 1000 lần) và bằng nuôi cấy trong môi trường đặc thích hợp. Canh khuẩn nuôi cấy được bất hoạt vào thời điểm bắt đầu pha ổn định bằng cách thêm formaldehyd. Các tế bào vi khuẩn phải được loại bỏ bằng cách ly tâm, polysaccharid được tủa từ môi trường nuôi cấy bằng cách thêm cetrimoni bromid (hexadecyltrimethyl-amoni bromid). Tủa polysaccharid được gặt và bảo quản ở -20 °C trước khi tinh chế.
</break>
**Tinh chế Vi polysaccharid**
Polysaccharid được tinh chế bằng cách tủa với phức hợp cetrimoni bromid, dùng quy trình thích hợp để loại bỏ acid nucleic, các protein và lipopolysaccharid. Polysaccharid sẽ được tủa với muối calci trong sự có mặt của ethanol và làm khô ở 2 °C đến 8 °C. Bột thu được chính là Vi polysaccharid tinh chế. Độ ẩm tồn dư phải được kiểm tra theo phương pháp phân tích khối lượng và cho thấy thấp hơn so với mẫu chuẩn.
Chỉ Vi polysaccharid tinh chế đạt các tiêu chuẩn dưới đây mới được sử dụng để pha chế vắc xin bán thành phẩm cuối cùng:
**Protein:** Không quá 10 mg/g polysaccharid.
**Acid nucleic:** Không quá 20 mg/g polysaccharid.
**O-Acetyl:** Không thấp hơn 2 mmol/g polysaccharid.
**Kích thước phân tử:** Kiểm tra bằng sắc ký cột, dùng cột dài 0,9 m và đường kính trong 16 mm, chuẩn cột với dung dịch natri clorid 0,2 mol/kg, pH 7,0 đến 7,5. Dùng 5 mg polysaccharid cho vào 1 mL dung dịch natri clorid 0,2 mol/kg và rót vào cột, rửa giải với tốc độ 20 mL/h.
</break>
**Vô khuẩn**
Phải đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).g 2,5 mL. Kiểm tra điểm đáp ứng với KD= 0,25 và
làm 2 thể tích mẫu dung dịch rửa giải trước và sau điểm
đáp ứng. Tiến hành xác định hàm lượng O-Acetyl của cả 2
mẫu trên. Không được thấp hơn 50 % polysaccharid được
tìm thấy ở mẫu dung dịch rửa giải ra trước khi KD= 0,25.
</break>
Nhận dạng: Dùng phương pháp hóa miễn dịch thích hợp.
</break>
Nội độc tố vi khuẩn: Không được quá 150 EU/µg polysaccharid.
</break>
Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng
Bán thành phẩm cuối cùng được điều chế từ một hoặc
nhiều loạt đơn Vi polysaccharid tinh chế. Nếu sử dụng bán
thành phẩm này để đóng lọ đa liều thì phải cho thêm chất
bảo quản kháng khuẩn và được hòa tan trước trong một
dung môi thích hợp, sao cho sản phẩm cuối cùng chứa
25 µg polysaccharid/1 liều tiêm cho người. Hàm lượng
chất bảo quản trong bán thành phẩm cuối cùng không
được gây biến tính Vi polysaccharid và các thành phần
khác của vắc xin. Vắc xin bán thành phẩm được pha chế
(trong điều kiện vô trùng) trong dung dịch không có chứa
chất gây sốt và được lọc vô trùng qua màng lọc.
Bán thành phẩm cuối cùng chỉ được phép pha chế thành
thành phẩm khi đạt các yêu cầu sau:
</break>
Vô khuẩn
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
Thimerosal
Đạt theo Phụ lục 15.29
</break>
Hàm lượng Vi polysaccharid
Dùng thử nghiệm hóa miễn dịch định lượng đã được cơ
quan Kiểm định quốc gia chấp thuận để xác định hàm
lượng Vi polysaccharid của mẫu bán thành phẩm cuối
cùng (Phụ lục 15.37).
</break>
Nhận dạng
Dùng thử nghiệm huyết thanh học, dựa vào sự kết tủa
miễn dịch.
</break>
Kiểm định vắc xin thành phẩm
Các thử nghiệm dưới đây phải được tiến hành với mỗi loạt
vắc xin thành phẩm.
</break>
Cảm quan
Vắc xin dạng lỏng, trong suốt, không màu, không có vật
thể lạ mắt thường có thể nhìn thấy và không có những dấu
hiệu bất thường khác như: Lỏng nút, nắp, hàn không đạt
yêu cầu...
</break>
Nhận dạng
Thử nghiệm nhận dạng được tiến hành bằng phương pháp
hóa miễn dịch thích hợp.
</break>
Xác định hàm lượng Vi polysaccharid
Lấy mẫu ngẫu nhiên, ít nhất 3 lọ (hoặc ống), xác định hàm
lượng Vi polysaccharid bằng phương pháp hóa miễn dịch
định lượng đã được cơ quan kiểm định quốc gia chấp
thuận (Phụ lục 15.37).
</break>
Vô khuẩn
Phải đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
Chất gây sốt
Mỗi loạt vắc xin thành phẩm phải được kiểm tra chất gây
sốt bằng cách tiêm vắc xin thương hàn Vi polysaccharid có
nồng độ 25 ng/mL vào tĩnh mạch tai thỏ (1 mL/kg thể trọng
thỏ) (Phụ lục 15.12).
</break>
An toàn không đặc hiệu
Loạt vắc xin thành phẩm thương hàn Vi polysaccharid đạt
yêu cầu về an toàn không đặc hiệu khi tất cả các chuột thử
nghiệm đều sống sót và không bị giảm cân trong ít nhất 7
ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
</break>
Chất bảo quản
Thimerosal: Đạt theo Phụ lục 15.29
Phenol (Nếu được sử dụng để điều chế vắc xin): Không được
nhiều hơn 2,5 g/L (Phụ lục 15.28).
</break>
Độ ẩm tồn dư (Nếu vắc xin ở dạng đông khô)
Phương pháp áp dụng phải được cơ quan kiểm định quốc
gia chấp thuận. Thông thường sử dụng phương pháp Karl
Fischer. Lấy mẫu ngẫu nhiên để kiểm định theo tỷ lệ
1/1000 lọ, tuy nhiên tối đa là 10 lọ và cũng không được ít
hơn 5 lọ (Phụ lục 15.35).
Tiêu chuẩn chấp thuận: Độ ẩm tồn dư trung bình giữa các
lọ không được lớn hơn 2,5 %, không được lọ nào có độ ẩm
tồn dư 3 % hoặc lớn hơn.
</break>
pH
7,0 ± 0,5 (Phụ lục 15.33).
</break>
Nghiên cứu tính ổn định
Nghiên cứu tính ổn định phải được tiến hành để xác định
hạn dùng của vắc xin thương hàn Vi polysaccharid. Nghiên
cứu này có thể dựa trên các thử nghiệm xác định hàm
lượng O-Acetyl và kích thước phân tử của ít nhất là 3 loạt
vắc xin thành phẩm (các loạt vắc xin thành phẩm này phải
được sản xuất từ những bán thành phẩm Vi polysaccharid
tinh chế riêng biệt). Các loạt vắc xin dùng trong thời gian
nghiên cứu phải được bảo quản ở điều kiện như ghi trên
hướng dẫn dành cho người sử dụng.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Kích thước phân tử của mỗi loạt vắc
xin thành phẩm phải đạt ít nhất 50 % Vi polysaccharid từ cột
được rửa giải trước khi KD đạt tới 0,25. Thử nghiệm về tính
ổn định phải được cơ quan kiểm định quốc gia chấp thuận.
</break>
Đóng gói
Việc đóng gói, dán nhãn phải tuân thủ theo GMP.
</break>
Bảo quản, hạn dùng
Các tuyên bố về hạn dùng và nhiệt độ bảo quản sẽ phải
dựa trên những nghiên cứu về tính ổn định của vắc xin và
phải đệ trình lên cơ quan kiểm định quốc gia về vắc xin và
sinh phẩm.
Nhiệt độ bảo quản 2 °C đến 8 °C.nh hàm lượng Vi polysaccharid
Lấy mẫu ngẫu nhiên, ít nhất 3 lọ (hoặc ống), xác định hàm
lượng Vi polysaccharid bằng thử nghiệm hóa miễn dịch định
lượng, so sánh với mẫu chuẩn polysaccharid (Phụ lục 15.37).
</break>
Nhiệt độ bảo quản 2 °C đến 8 °C.
</break>
Hạn dùng
Hạn dùng không được quá 3 năm kể từ ngày đóng ống
thành phẩm.
</break>
Nhãn
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng
phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
</break>
VẮC XIN THỦY ĐẬU
Vaccinum varicella vivunt
Vắc xin thủy đậu là chế phẩm đông khô được sản xuất từ
chủng virus thủy đậu sống giảm độc lực, phát triển trên
tế bào lưỡng bội người, vắc xin được hồi chỉnh với dung
dịch hồi chỉnh ngay trước khi dùng tạo thành dung dịch
trong, cho màu khi có mặt chỉ thị pH.
Chế phẩm phải đáp ứng các yêu cầu dưới đây.
</break>
Sản xuất
Sản xuất vắc xin dựa trên hệ thống chủng giống gốc virus và
hệ thống ngân hàng tế bào. Phương pháp sản xuất phải cho
thấy hiệu suất vắc xin thủy đậu sống giảm độc lực ổn định
về tính sinh miễn dịch và tính an toàn cho người sử dụng.
Virus trong vắc xin thành phẩm sẽ không được cấy chuyển
trên tế bào vượt quá đời thứ 38 tính từ đời virus gốc.
</break>
Chủng sản xuất
Chủng virus thủy đậu sẽ được nhận dạng là chủng Oka
thông qua hồ sơ bao gồm thông tin về nguồn gốc của chủng,
phương pháp giảm độc lực và đời cấy chuyển đã được đánh
giá trên lâm sàng là đã giảm độc và có hiệu quả. Các lô
chủng phải được sản xuất trên cùng một loại tế bào sử dụng
để sản xuất vắc xin thành phẩm. Chủng được bảo quản ở
nhiệt độ dưới âm 20 °C (-20 °C) nếu ở dạng đông khô hoặc
dưới âm 60 °C (-60 °C) nếu không ở dạng đông khô.
Chỉ có những lô chủng virus đạt những yêu cầu sau đây
mới được sử dụng để sản xuất.
</break>
Nhận dạng: Lô chủng giống gốc và chủng sản xuất được
nhận dạng là virus thủy đậu bởi phương pháp trung hòa
huyết thanh trên tế bào, sử dụng kháng thể đặc hiệu.
</break>
Nồng độ virus: Nồng độ virus của lô chủng sản xuất và lô
chủng giống gốc được xác định theo quy định để đảm bảo
tính ổn định của sản xuất.
</break>
Tác nhân ngoại lai: Lô chủng sản xuất phải tuân thủ những
yêu cầu đối với chủng vắc xin virus sống.
</break>
Lựa chọn tế bào cho sản xuất
Penicilin và các beta-lactam khác không được sử dụng
trong bất cứ giai đoạn sản xuất nào.
Các kháng sinh khác có thể được sử dụng ở các giai đoạn
sản xuất nhưng phải được cơ quan kiểm định quốc gia
chấp nhận.
</break>
Các mẻ gặt đơn
Trước khi cấy lô chủng virus, tế bào phải được kiểm tra
xem có bị hủy hoại do các tác nhân gây nhiễm không. Nếu
có bằng chứng của bất kỳ một tác nhân ngoại lai nào thì
toàn bộ nhóm tế bào liên quan sẽ không được sử dụng để
sản xuất vắc xin.
Sau khi cấy virus, tế bào được ủ ở điều kiện nhiệt độ thích
hợp. Nếu huyết thanh động vật được sử dụng trong môi
trường phát triển hoặc môi trường duy trì để nuôi cấy tế
bào thì huyết thanh phải được loại bỏ khỏi tế bào trước
hoặc sau khi cấy virus nhưng phải trước khi tiến hành
thu hoạch virus. Tế bào nuôi cấy phải được rửa và môi
trường phát triển phải được thay thế bằng môi trường duy
trì không có huyết thanh.
Các tế bào nuôi đã được gây nhiễm từ mẻ gặt đơn sẽ được
làm sạch và trộn lại. Hỗn dịch tế bào được xử lý bằng sóng
siêu âm hoặc là các phương pháp thích hợp khác.
</break>
Mẻ hỗn virus
Mẻ hỗn virus được điều chế từ một hoặc vài mẻ gặt đơn
đạt tiêu chuẩn. Mẻ hỗn virus phải được kiểm tra tính vô
khuẩn. Những mẫu chưa kiểm tra được ngay phải bảo
quản ở âm 60 °C (-60 °C).
Mẻ hỗn virus được tinh sạch bằng phương pháp thích hợp
và loại được tối đa các mảnh vỡ tế bào.
Số lượng virus sống phải được xác định bằng phương pháp
chuẩn độ trên tế bào có đối chiếu với mẫu chuẩn virus thủy
đậu sống.
</break>
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng
Bán thành phẩm được sản xuất bằng cách trộn các mẻ hỗn
dịch virus. Chỉ những chất bảo quản, tá chất hoặc dung
dịch được cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn mới
được cho vào bán thành phẩm. Những chất này phải đảm
bảo không làm ảnh hưởng đến tính an toàn và hiệu lực của
sản phẩm.
</break>
Vô khuẩn
Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Nếu vắc xin có chứa chất bảo quản, phải tiến hành phương
pháp thích hợp để ngăn chặn các yếu tố gây nhiễu đối vớihích hợp để ngăn chặn các yếu tố gây nhiễu đối với
Dòng tế bào dùng cho sản xuất vắc xin thủy đậu phải dựa thử nghiệm vô khuẩn.
trên hệ thống ngân hàng tế bào. Tế bào có nguồn gốc từ Kiểm định vắc xin thành phẩm
người được bảo quản ở âm 70 °C (-70 °C) hoặc trong
nitrogen lỏng. Cơ quan kiểm định quốc gia phải phê chuẩn Cảm quan
ngân hàng tế bào gốc và số lượng tối đa số đời cấy chuyển Mỗi loạt vắc xin thành phẩm sau khi sản xuất phải được
đã được thiết lập. kiểm tra bằng cảm quan để đảm bảo các lọ hay ống vắc xin
Môi trường nuôi cấy tế bào trước khi xuất xưởng đều phải đạt yêu cầu về cảm quan
như: không có vật lạ trong lọ vắc xin; nắp hay nút phải chặt
Huyết thanh sử dụng cho nuôi cấy tế bào phải không
và đảm bảo tính nguyên vẹn. Nếu ống hay lọ vắc xin nào
nhiễm vi khuẩn, nấm, Mycoplasma và các virus, tác nhân
ngoại lai khác. không đạt yêu cầu cần được loại bỏ.
</break>
Nhận dạng
Kiểm tra nhận dạng được thực hiện trên ít nhất 1 lọ thành Vaccinum hepatitidis A inactivatum adsorbatum
phẩm từ mỗi lô thành phẩm cuối cùng bằng phương pháp
thích hợp do cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn. Vắc xin viêm gan A bất hoạt, hấp phụ là chế phẩm chứa
Nhận dạng kháng nguyên trong vắc xin được xác định một chủng virus viêm gan A nuôi cấy trên tế bào, được bất
bằng phương pháp trung hòa huyết thanh trên tế bào với hoạt bằng một phương pháp đã được phê chuẩn và thường
kháng thể đặc hiệu, hoặc sử dụng huyết thanh miễn dịch được hấp phụ với nhôm hydroxyd hoặc nhôm phosphat.
đặc hiệu.
</break>
Công hiệu
Sử dụng phương pháp có độ chính xác cao để xác định Chủng virus
hàm lượng virus. Dùng mẫu chuẩn virus thủy đậu phù hợp Phải đạt các tiêu chuẩn sau:
để thẩm định quy trình. Có đầy đủ hồ sơ, thông tin về nguồn gốc virus.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Hàm lượng virus không ít hơn Đạt được các tiêu chuẩn đặt ra cho virus sử dụng để sản
2,0 X 10^3 PFU/liều đơn ở người. xuất vắc xin bất hoạt.
Đối với tính ổn định nhiệt cũng cần được cơ quan kiểm Đã qua thử nghiệm lâm sàng cho thấy có thể tạo ra vắc xin
định quốc gia xem xét như một yếu tố trong việc thiết lập an toàn và hiệu quả.
tính ổn định của quá trình sản xuất. Chủng sản xuất được sản xuất dựa trên hệ thống chủng
giống gốc đã được phê chuẩn bởi cơ quan có thẩm quyền.
Chủng sản xuất được bảo quản ở dưới âm 60 °C (-60 °C).
</break>
An toàn chung
Đạt yêu cầu về an toàn chung (Phụ lục 15.11). Tế bào sản xuất
Gồm tế bào lưỡng bội người, dòng tế bào thường trực hoặc
tế bào tiên phát đã được mô tả đặc tính đầy đủ và được phê
chuẩn bởi cơ quan kiểm định quốc gia.
</break>
Vô khuẩn
Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7). Môi trường nuôi cấy tế bào sử dụng trong sản xuất
Phải được thẩm định để đảm bảo năng suất và hiệu quả
trong sản xuất vắc xin. Tất cả các thành phần bổ sung vào
môi trường nuôi cấy đều phải đảm bảo vô khuẩn và an
toàn (huyết thanh bê, trypsin tách tế bào, chất chỉ thị pH,
kháng sinh...).
</break>
Độ ẩm
Không được quá 2,0 % (Phụ lục 15.35).
Độ ẩm tồn dư trong mẫu phải được xác định bằng phương Quá trình sản xuất
pháp thích hợp do cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn. Chủng virus viêm gan A thường được nuôi cấy trên dòng
tế bào lưỡng bội người (tế bào MRC5 hoặc KMB17) hoặc
dòng tế bào thường trực khác, sử dụng môi trường nuôi
cấy thích hợp. Hỗn dịch virus được gặt, trộn lại, tinh sạch,
bất hoạt, bổ sung chất bảo quản, lọc, pha loãng, bổ sung tá
chất và đóng ống theo quy trình đã được phê duyệt. Trong
quá trình sản xuất, tất cả các khâu đều được kiểm tra từ
nguyên liệu nguồn như: Chủng virus, tế bào sử dụng cho
sản xuất, môi trường nuôi cấy.
</break>
Hàm lượng protein huyết thanh động vật tồn dư
Nếu huyết thanh được sử dụng trong nuôi cấy tế bào thì hàm
lượng albumin huyết thanh tồn dư phải ít hơn 50 ng/liều đơn
ở người.
</break>
Bảo quản
Vắc xin thủy đậu nên đóng liều đơn ở dạng đông khô và
được bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C.
Nếu sử dụng trong điều kiện bảo quản khác thì phải được
thẩm định đầy đủ và được phê chuẩn bởi cơ quan kiểm
định quốc gia.
</break>
Hạn dùng
Hạn sử dụng phải được phê chuẩn của cơ quan kiểm định tế bào sử dụng cho
sản xuất, môi trường nuôi cấy, huyết thanh bê, trypsin tách
tế bào, chất chỉ thị pH, kháng sinh, hóa chất bất hoạt, chất
bảo quản...
Trong trường hợp sử dụng tế bào thận khỉ tiên phát để sản
xuất thì các thử nghiệm đặc hiệu để kiểm soát virus ở khỉ
phải được thực hiện bao gồm thử nghiệm: SIV, SV40,
virus B và lao.
</break>
**Kiểm định vắc xin bán thành phẩm**
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Chất bảo quản**
Nếu quy trình sản xuất có sử dụng các chất bảo quản,
thì việc xác định hàm lượng các chất này được thực hiện
bằng một phương pháp hóa học hoặc hóa lý. Hàm lượng
các chất bảo quản này phải nằm trong giới hạn 85 % đến
115 % lượng ghi trên nhãn.
</break>
**Nhôm**
Nếu sử dụng nhôm hydroxyd hoặc nhôm hydrat phosphat
làm chất hấp phụ, thì hàm lượng tối đa cho phép là 1,25 mg
Al+3 trong một liều đơn dùng cho người (Phụ lục 15.27).
</break>
**Formaldehyd tồn dư**
Không quá 0,2 g/L (Phụ lục 15.25).
</break>
**Kiểm định vắc xin thành phẩm**
Trường hợp các thử nghiệm kiểm tra hàm lượng
formaldehyd tồn dư (nếu có sử dụng), hàm lượng chất bảo
quản (nếu có) hay các thử nghiệm kiểm tra trên động vật
mà đã kiểm tra trên vắc xin bán thành phẩm và cho kết quả
đạt yêu cầu thì những thử nghiệm này có thể không cần
kiểm tra trên vắc xin thành phẩm.
</break>
**Nhận dạng**
Vắc xin phải chứa kháng nguyên virus viêm gan A được
nhận dạng bằng phương pháp ELISA, sử dụng kháng thể
đặc hiệu hoặc bằng thử nghiệm in vivo.
</break>
**Cảm quan**
Khi lắc vắc xin viêm gan A bất hoạt, hỗn dịch có màu
trắng đục.
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**pH**
Phải nằm trong giới hạn do nhà sản xuất đăng ký đã được
phê duyệt (Phụ lục 15.33).
</break>
**An toàn chung**
Vắc xin viêm gan A bất hoạt hấp phụ phải đạt an toàn trên
chuột nhắt và chuột lang. Chuột phải khỏe mạnh, tăng cân
sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
</break>
**Chất gây sốt**
Vắc xin viêm gan A bất hoạt hấp phụ phải đạt yêu cầu về
chất gây sốt trên thỏ. Tổng nhiệt độ chênh lệch của 3 thỏ
không được quá 1,3 °C (Phụ lục 15.12).
</break>
**Hạn dùng**
Hạn sử dụng phải được phê chuẩn của cơ quan kiểm định
quốc gia.
</break>
**Nhãn**
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng
phải đáp ứng theo yêu cầu của các quy định hiện hành và
cần có các thông tin như sau:
Chủng virus sử dụng sản xuất vắc xin;
Tên tế bào dùng sản xuất vắc xin;
Nồng độ thấp nhất của virus;
Thời gian hoàn nguyên và thời gian sử dụng vắc xin sau
khi hoàn nguyên;
Khuyến cáo với phụ nữ có thai;
Tránh tiếp xúc với chất tẩy rửa.
</break>
Xác định công hiệu tương quan: Vắc xin mẫu chuẩn
và vắc xin mẫu thử được pha loãng thành ít nhất
3 độ pha. Dung dịch để pha loãng là nước muối sinh lý
(dung dịch natri clorid 0,9 %) có chứa loại tá chất được sử
dụng trong mẫu kiểm tra. Tiêm màng bụng 1 mL/chuột,
mỗi độ pha tiêm miễn dịch ít nhất 10 chuột. Sử dụng một
nhóm chuột tiêm dung dịch pha loãng làm chứng. Tất cả
các chuột sau gây miễn dịch được nuôi từ 28 đến 32 ngày
trong điều kiện như nhau. Tiến hành gây mê, lấy máu
tim chuột. Các mẫu máu được ly tâm ở 3000 r/min trong
10 min ở 4 °C đến 8 °C, tách huyết thanh và cất riêng rẽ
mẫu máu của từng chuột ở -20 °C.
Xác định hiệu giá kháng thể đặc hiệu kháng virus viêm
gan A bằng phương pháp (ELISA) dùng kít thương phẩm
có chất lượng tốt. Kết quả được tính theo chương trình
Probit Analysis (WHO).
Thử nghiệm có giá trị khi:
ED50 của vắc xin mẫu chuẩn và vắc xin mẫu thử đều nằm
trong khoảng giữa liều tiêm lớn nhất và liều tiêm nhỏ nhất.
Phân tích thống kê cho thấy đạt yêu cầu về tuyến tính và
song song.
Giới hạn tin cậy của công hiệu tương quan nằm trong
khoảng 33 % đến 300 %.
Tiêu chuẩn công hiệu in vivo: Công hiệu tương quan (p = 95 %)
không nhỏ hơn 1 so với mẫu chuẩn.
</break>
**Hàm lượng nhôm**
Nếu sử dụng hydroxyd nhôm hoặc nhôm hydrat phosphat
là chất hấp phụ thì hàm lượng tối đa cho phép là 1,25 mg
Al+3 trong một liều đơn dùng cho người (Phụ lục 15.27).
</break>
**Formaldehyd tồn dư**
Không được quá 0,2 g/L (Phụ lục 15.25).
</break>
**Chất bảo quản**
Nếu quy trình sản xuất có sử dụng các chất bảo quản thì
việc xác định hàm lượng các chất này được thực hiện bằng
một phương pháp hóa học hoặc hóa lý. Hàm lượng các
chất bảo quản này phải từ 85 % đến 115% lượng ghi trên
nhãn.hụ phải đạt yêu cầu về chất gây sốt trên thỏ. Tổng nhiệt độ chênh lệch của 3 thỏ không được quá 1,3 °C (Phụ lục 15.12).
</break>
Nội độc tố vi khuẩn
Đạt tiêu chuẩn theo nhà sản xuất đăng ký đã được phê duyệt (Phụ lục 13.2).
</break>
Công hiệu
Công hiệu vắc xin viêm gan A bất hoạt, hấp phụ được tiến hành song song với vắc xin mẫu chuẩn. Có thể được xác định theo phương pháp gây miễn dịch trên chuột để xác định hiệu giá kháng thể thu được (công hiệu in vivo) hoặc phương pháp sử dụng kháng thể đặc hiệu thực hiện trong phòng thí nghiệm để định lượng trực tiếp hàm lượng kháng nguyên có trong vắc xin (công hiệu in vitro).
</break>
Công hiệu in vivo:
Động vật thí nghiệm: Chuột nhắt trắng (giống chuột tùy thuộc vào quy trình của các nhà sản xuất) khỏe mạnh và từ cùng một đàn, khoảng 5 tuần tuổi, tốt nhất là cùng giới.
</break>
Hàm lượng protein
Được xác định theo phương pháp phù hợp, thường là dùng phương pháp Lowry. Hàm lượng protein phải nằm trong giới hạn cho phép (Phụ lục 15.34).
</break>
Bảo quản, hạn dùng
Vắc xin được bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C, tránh sáng và tránh làm vắc xin đông băng.
Các tuyên bố về hạn dùng, nhiệt độ bảo quản sẽ phải dựa trên kết quả nghiên cứu về tính ổn định của vắc xin và phải được cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn.
</break>
Nhãn
Những thông tin trên nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu quy định hiện hành.
</break>
Cách dùng, liều dùng
Theo hướng dẫn sử dụng đã được phê duyệt.
</break>
VẮC XIN VIÊM GAN A BẤT HOẠT, VIROSOM
Vaccinum hepatitidis A inactivatum virosomale
Vắc xin viêm gan A bất hoạt, virosom là hỗn dịch của một chủng virus viêm gan A phù hợp nuôi cấy trên tế bào và được bất hoạt bằng một phương pháp đã được phê chuẩn rồi phối trộn với các virosom theo một tỷ lệ phù hợp, các phospholipid được sử dụng như là tá chất.
Các virosom là vỏ của virus cúm phù hợp với từng sản phẩm.
</break>
Sản xuất
Phương pháp sản xuất cần được thẩm định để chứng tỏ rằng sản phẩm tạo ra nếu đem kiểm tra sẽ đáp ứng tất cả các yêu cầu về độc tính bất thường của huyết thanh miễn dịch và vắc xin dùng cho người (Phụ lục 15.11).
Quy trình sản xuất gồm 3 giai đoạn.
</break>
Giai đoạn 1: Sản xuất vắc xin viêm gan A (bất hoạt).
Quy trình sản xuất vắc xin viêm gan A bất hoạt được mô tả trong chuyên luận vắc xin viêm gan A (bất hoạt, hấp phụ) và phải tuân thủ tất cả các yêu cầu về sản xuất và kiểm định giống như phần Sản xuất vắc xin viêm gan A (bất hoạt, hấp phụ).
</break>
Giai đoạn 2: Sản xuất các virosom.
Virosom là phần vỏ của một loại virus cúm đã được phê duyệt dùng cho sản phẩm đặc hiệu, có chứa kháng nguyên bề mặt hemagglutinin. Quy trình sản xuất các virosom này cũng giống như quy trình sản xuất vắc xin cúm bất hoạt (dạng split), gồm các bước: Chủng virus viêm gan A phù hợp được gây nhiễm vào trứng, ủ rồi thu dịch niệu; tinh sạch virus; bất hoạt; phá vỡ và thu phân vỏ virus chứa các glycoprotein của virus cúm (trong đó có kháng nguyên hemagglutinin).
</break>
Hàm lượng phospholipid
Được xác định theo phương pháp phù hợp, thường dùng phương pháp hóa miễn dịch hoặc phương pháp hóa lý. Hàm lượng phospholipid phải nằm trong giới hạn được quy định cho từng sản phẩm.
</break>
Nhận dạng và định lượng hàm lượng hemagglutinin
Được xác định theo phương pháp phù hợp, thường là dùng phương pháp khuyếch tán miễn dịch đơn (SRD). Hàm lượng hemagglutinin phải nằm trong giới hạn được phê duyệt. Thử nghiệm định lượng hàm lượng hemagglutinin được dùng như thử nghiệm nhận dạng.
</break>
Nhận dạng và định lượng hàm lượng kháng nguyên HAV
Được xác định theo phương pháp hóa miễn dịch phù hợp, thường là dùng phương pháp ELISA. Hàm lượng HAV phải nằm trong giới hạn cho phép. Thử nghiệm định lượng hàm lượng HAV được dùng như thử nghiệm nhận dạng.
</break>
Tỷ lệ giữa hàm lượng kháng nguyên HAV và hemagglutinin
Phải nằm trong giới hạn cho phép.
</break>
Hàm lượng ovalbumin
Được xác định theo phương pháp hóa miễn dịch phù hợp, thường dùng phương pháp ELISA. Hàm lượng ovalbumin không quá 1 µg/liều đơn dùng cho người.
</break>
Hàm lượng BSA tồn dư
Được xác định theo phương pháp hóa miễn dịch phù hợp, thường là dùng phương pháp ELISA. Hàm lượng BSA nằm trong giới hạn nhà sản xuất đăng ký nhưng không được quá 50 ng/mL.
</break>
Vô khuẩnhoạt; phá vỡ và thu phân vỏ virus chứa các glycoprotein của virus cúm (trong đó có kháng nguyên hemagglutinin). Sau đó được bổ sung thêm các phospholipid phù hợp như lecithin, kephalin... rồi loại bỏ các chất sử dụng trong quá trình tinh sạch, tẩy rửa bằng sắc ký hấp phụ hoặc một phương pháp phù hợp để thu được các virosom.
Quy trình sản xuất các virosom phải tuân thủ tất cả các yêu cầu về sản xuất và kiểm định giống như phần sản xuất Vắc xin cúm bất hoạt.
</break>
Giai đoạn 3: Phối trộn.
Vắc xin viêm gan A sau khi bất hoạt được trộn với các virosom theo một tỷ lệ phù hợp đã được thẩm định tạo ra bán thành phẩm cuối cùng.
</break>
Trong quá trình sản xuất, tất cả các khâu đều được kiểm tra từ nguyên liệu nguồn như: Chủng virus, tế bào gốc, tế bào sử dụng cho sản xuất, môi trường nuôi cấy, huyết thanh bê, trypsin tách tế bào, chất chỉ thị pH, kháng sinh, hóa chất bất hoạt, chất bảo quản... vắc xin phải đạt những yêu cầu đã ghi trong chuyên luận vắc xin dùng cho người và các yêu cầu dưới đây.
</break>
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng
</break>
Hàm lượng protein
Được xác định theo phương pháp phù hợp, thường dùng phương pháp Lowry (Phụ lục 15.34). Hàm lượng protein phải nằm trong giới hạn được phê duyệt.
</break>
Nhận dạng kháng nguyên HAV
Vắc xin phải chứa kháng nguyên virus viêm gan A được nhận dạng bằng phương pháp ELISA sử dụng kháng thể đặc hiệu hoặc bằng thử nghiệm in vivo.
</break>
Nhận dạng và định lượng hàm lượng hemagglutinin
Được xác định theo phương pháp phù hợp, thường dùng phương pháp khuếch tán miễn dịch đơn. Hàm lượng hemagglutinin phải nằm trong giới hạn từ 12-25 µg/mL.
Thử nghiệm định lượng hàm lượng hemagglutinin bao gồm cả thử nghiệm nhận dạng.
</break>
Cảm quan
Đạt các yêu cầu theo tiêu chuẩn đã đăng ký.
</break>
Mycoplasma
Được tiến hành theo phương pháp đã được phê chuẩn. Vắc xin cần kiểm tra phải không có Mycoplasma (Phụ lục 15.36).
</break>
Vô khuẩn
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
pH
Từ 6,3 đến 7,3 (Phụ lục 15.33).
</break>
Thể tích
Không ít hơn thể tích ghi trên nhãn (Phụ lục 11.1).
</break>
An toàn chung
Phải đạt an toàn trên chuột nhắt và chuột lang. Chuột phải khỏe mạnh, tăng cân sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
</break>
Nội độc tố vi khuẩn
Không quá 4 EU/mL hoặc 2 EU/liều đơn dùng cho người (Phụ lục 13.2).
</break>
Vô khuẩn
Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
Chất bảo quản
Nếu quy trình sản xuất có sử dụng các chất bảo quản, thì việc xác định hàm lượng các chất này được thực hiện bằng một phương pháp hóa học hoặc hóa lý. Hàm lượng các chất bảo quản này phải nằm trong giới hạn từ 85 % đến 115 % lượng ghi trên nhãn.
</break>
Hóa chất tồn dư
Các hóa chất được sử dụng trong quá trình sản xuất phải được kiểm tra theo phương pháp đã được phê chuẩn. Hàm lượng hóa chất tồn dư trong phải nằm trong giới hạn cho phép.
</break>
Formaldehyd tồn dư
Lượng tối đa cho phép là 0,2 g/L (Phụ lục 15.25).
</break>
Kiểm định vắc xin thành phẩm
Trường hợp các thử nghiệm kiểm tra hàm lượng formaldehyd tồn dư (nếu có sử dụng), hàm lượng chất bảo quản (nếu có), BSA tồn dư, ovalbumin tồn dư hay các thử nghiệm kiểm tra trên động vật mà đã kiểm tra trên vắc xin bán thành phẩm và cho kết quả đạt yêu cầu thì những thử nghiệm này có thể không cần kiểm tra trên vắc xin thành phẩm.
</break>
Dược
HAV để xác định hàm lượng kháng nguyên HAV trong vắc xin mẫu thử thông qua vắc xin mẫu chuẩn.
Hàm lượng kháng nguyên HAV phải nằm trong giới hạn đã được phê chuẩn.
</break>
Bảo quản
Vắc xin được bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C, tránh ánh sáng và không được để vắc xin đông băng.
</break>
Nhãn
Những thông tin trên nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu quy định hiện hành và cần bao gồm các thông tin sau: Nguồn gốc sinh học của tế bào dùng để sản xuất vắc xin; vỏ virus cúm được sản xuất từ trứng gà; không được để vắc xin đông băng; lắc kỹ trước khi dùng.
</break>
VẮC XIN VIÊM GAN A SỐNG GIẢM ĐỘC LỰC
Vaccinum hepatitidis A vivum
Vắc xin viêm gan A sống, giảm độc lực là vắc xin đông khô được sản xuất từ chủng virus viêm gan A giảm độc lực phù hợp, phát triển trên tế bào lưỡng bội người.
Vắc xin được hồi chỉnh ngay trước khi sử dụng với một dung dịch hồi chỉnh kèm theo, tạo ra một dung dịch trong suốt, đồng nhất.
</break>
Sản xuất
</break>
Chủng virus
Phải đạt các tiêu chuẩn sau:
Có đầy đủ hồ sơ, thông tin về nguồnquá 4 EU/mL hoặc 2 EU/liều đơn dùng cho người (Phụ lục 13.2).
</break>
**Hàm lượng phospholipid**
Được xác định theo phương pháp phù hợp, thường là dùng phương pháp hóa miễn dịch hoặc phương pháp hóa lý. Hàm lượng phospholipid phải nằm trong giới hạn được phê duyệt.
</break>
**Formaldehyd**
Không được quá 0,2 g/L (Phụ lục 15.25).
</break>
**Kích thước của virosom**
Kích thước của virosom-HAV hoàn chỉnh phải nằm trong giới hạn đã được phê chuẩn.
</break>
**Chất bảo quản**
Nếu quy trình sản xuất có sử dụng các chất bảo quản thì việc xác định hàm lượng các chất này được thực hiện bằng phương pháp hóa học hoặc hóa lý phù hợp. Hàm lượng các chất bảo quản phải không ít hơn 85 % và không quá 115 % lượng ghi trên nhãn.
</break>
**Công hiệu**
Công hiệu vắc xin viêm gan A (bất hoạt, virosom) cần kiểm tra được tiến hành song song với vắc xin mẫu chuẩn bằng phương pháp hóa miễn dịch phù hợp, thường sử dụng phương pháp ELISA trên bộ kít sinh phẩm chẩn đoán hoặc theo phương pháp ELISA tự gắn. Dùng kháng thể kháng
</break>
**Chủng virus**
Phải đạt các tiêu chuẩn sau:
* Có đầy đủ hồ sơ, thông tin về nguồn gốc virus.
* Đạt được các tiêu chuẩn đặt ra cho virus sử dụng để sản xuất vắc xin sống giảm độc lực.
* Đã qua thử nghiệm lâm sàng cho thấy có thể tạo ra vắc xin an toàn và hiệu quả.
* Chủng sản xuất được sản xuất dựa trên hệ thống chủng giống gốc virus giảm độc lực được phê chuẩn bởi cơ quan có thẩm quyền. Chủng được bảo quản ở -60 °C.
</break>
**Tế bào sản xuất**
Gồm tế bào lưỡng bội người, dòng tế bào thường trực hoặc tế bào tiên phát đã được mô tả đầy đủ các đặc tính và được phê chuẩn bởi cơ quan có thẩm quyền.
</break>
**Môi trường sử dụng để sản xuất**
Phải được thẩm định để đảm bảo năng suất và hiệu quả trong sản xuất vắc xin. Tất cả các thành phần bổ sung vào môi trường nuôi cấy đều phải đảm bảo vô trùng và an toàn.
</break>
**Quá trình sản xuất**
Chủng virus viêm gan A thường được nuôi cấy trên dòng tế bào lưỡng bội người, hoặc dòng tế bào thường trực khác, sử dụng môi trường nuôi cấy thích hợp. Hỗn dịch virus được gặt, hỗn lại, tinh sạch, bổ sung chất bảo quản, lọc, pha loãng và đông khô theo quy trình đã được phê duyệt. Trong quá trình sản xuất, tất cả các khâu đều được kiểm tra từ nguyên liệu nguồn như: Chủng virus sử dụng, tế bào sử dụng cho sản xuất, môi trường sử dụng cho sản xuất, huyết thanh bê, trypsin tách tế bào, chất chỉ thị pH, kháng sinh, tá chất,...

Trong trường hợp sử dụng tế bào thận khỉ tiên phát (tế bào sản xuất) thì các thử nghiệm đặc hiệu để kiểm soát virus ở khỉ phải được thực hiện bao gồm thử nghiệm: SIV, SV40, virus viêm gan B và lao.
</break>
**Vắc xin mẫu chuẩn**: Phải tuân thủ và đáp ứng các tiêu chuẩn quy định chung cho mẫu chuẩn sử dụng trong các sản phẩm về sinh học và y học ứng dụng trên người.
</break>
**Kiểm tra mẻ gặt đơn**
</break>
**Hiệu giá virus**: Được kiểm tra theo phương pháp đã được phê duyệt. Hiệu giá phải nằm trong giới hạn đã được phê duyệt.
</break>
**Vô khuẩn**: Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Mycoplasma**: Được tiến hành theo phương pháp đã được phê chuẩn. Mẻ gặt đơn phải không phát hiện thấy có Mycoplasma (Phụ lục 15.36).
</break>
**Kiểm định vắc xin bán thành phẩm**
</break>
**Hiệu giá virus**
Hộn đều 5 ống vắc xin rồi pha loãng bậc 10 bằng môi trường Hanks. Sau đó cho vào mỗi chai tế bào (25 cm2) 1 mL mẫu vắc xin đã pha loãng, sử dụng ít nhất 4 độ pha, mỗi độ pha gây nhiễm 4 chai tế bào. Sử dụng 4 chai tế bào làm chứng, nhỏ 1 mL môi trường Hanks/chai. Ủ 2 giờ ở 37 °C. Thêm từ 6 mL đến 8 mL môi trường duy trì có 2 % huyết thanh bào thai bê vào và nuôi ở nhiệt độ (36 ± 0,5) °C. Hàng tuần kiểm tra và thay môi trường. Tiến hành gặt tế bào sau 25 - 28 ngày, tinh sạch virus và xác định hiệu giá virus viêm gan A của lô vắc xin bằng phương pháp ELISA. Hiệu giá virus viêm gan A của vắc xin bảo quản ở 2 - 8 °C và mẫu vắc xin ủ ổn định nhiệt phải không dưới 6,5 lgCCID50/liều; đồng thời hiệu giá virus của mẫu vắc xin ủ ổn định nhiệt không được giảm quá 0,5 lg so với mẫu vắc xin bảo quản ở 2 °C đến 8 °C. Mẫu ổn định nhiệt phải không dưới 6,5 lgCCID50/liều đồng thời mẫu ổn định nhiệt hiệu giá không được giảm quá 0,5 lg.
</break>
**Hàm lượng BSA tồn dư**
Kiểm tra bằng phương pháp ELISA trên kít thương phẩm. Hàm lượng BSA tồn dư trong vắc xin phải nằm trong giới hạn được phê duyệt.
</break>
**Gentamicin**ểm định vắc xin bán thành phẩm
Hiệu giá virus Gentamicin
Được kiểm tra theo phương pháp đã được phê duyệt. Hiệu Kiểm tra bằng phương pháp ELISA trên kít thương phẩm.
giá phải nằm trong giới hạn đã được phê duyệt. Hàm lượng kháng sinh gentamicin tồn dư trong vắc xin
phải không quá 50 ng/liều đơn dùng cho người.

</break>
Vô khuẩn
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).

</break>
Vô khuẩn
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).

</break>
Mycoplasma
Không có Mycoplasma (Phụ lục 15.36).

</break>
An toàn chung
Vắc xin viêm gan A sống giảm độc lực phải đạt an toàn trên
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng chuột nhắt và chuột lang. Chuột phải khỏe mạnh, tăng cân
Vô khuẩn sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7). Tiến hành thử với
10 mL vắc xin bán thành phẩm cuối cùng cho mỗi môi Bảo quản
Bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C, tránh ánh sáng.
trường nuôi cấy.

</break>
Nhãn
Kiểm định vắc xin thành phẩm Những thông tin trên nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng
Nhận dạng phải đáp ứng những yêu cầu quy định hiện hành.
Kiểm tra bằng phương pháp ELISA hoặc PCR. Thử
nghiệm nhận dạng có thể được bao hàm trong thử nghiệm
công hiệu.

</break>
VẮC XIN VIÊM GAN B TÁI TỔ HỢP
Vaccinum hepatitidis B recombinatum

</break>
Cảm quan
Phải đạt các tiêu chuẩn đã đăng ký.

</break>
Vắc xin viêm gan B tái tổ hợp (rDNA) được sản xuất từ
Độ ẩm kháng nguyên bề mặt (HBsAg) – là một protein của virus
Không được quá 3,0 % (Phụ lục 15.35). viêm gan B. Kháng nguyên bề mặt virus viêm gan B được
Chloroform sản xuất theo công nghệ tái tổ hợp ADN và thường được
Không được quá 0,006 % hoặc không được quá 60 µg/liều hấp phụ với nhôm hydroxyd hoặc nhôm phosphat hydrat.
đơn dùng cho người.

</break>
Sản xuất
Công hiệu và ổn định nhiệt Vắc xin viêm gan B tái tổ hợp được điều chế bằng cách sử
Chuẩn độ hiệu giá và thử nghiệm ổn định nhiệt (vắc xin dụng HBsAg tổng hợp ở tế bào nấm men (Saccharomyces
để 37 °C trong 3 ngày) được tiến hành song song bằng gây cerevisiae, Pichia pastoris, Hansenula polymorpha), tế
nhiễm trên tế bào lưỡng bội người (MRC5 hoặc KMB17) bào trứng chuột đất vàng (CHO – Chinese hamster ovary)
rồi định lượng virus bằng phương pháp ELISA. Sử dụng hoặc các dòng tế bào thích hợp khác đã được chuyển nạp
kít thương phẩm hoặc kít của nhà sản xuất. (transformation) với một plasmid có chứa gen mã hóa
HBsAg. HBsAg được thu từ tế bào bằng cách làm ly giải Formaldehyd
hoặc phá vỡ tế bào nấm men và được tinh chế nhờ các kỹ Không được quá 0,01 % (Phụ lục 15.25).
thuật sắc ký. Sản phẩm có thể chứa sản phẩm của gen S (protein loại nhỏ), sản phẩm của gen S và tiền S2 (protein loại trung bình) hoặc phối hợp cả sản phẩm của gen S, tiền S2 và tiền S1 (protein loại lớn).

</break>
Thiomersal
Không được quá 0,012 % (Phụ lục 15.29).

</break>
Vô khuẩn
Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).

</break>
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm An toàn chung
Vắc xin viêm gan B phải đảm bảo an toàn khi thử nghiệm
Hàm lượng protein trên chuột lang và chuột nhắt trắng. Chuột phải khoẻ mạnh
Protein trong mẫu thử được định lượng theo phương pháp và tăng trọng bình thường sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục
Lowry (Phụ lục 15.34). 15.11).

</break>
Nhận dạng và hàm lượng HBsAg Chất gây sốt
Xác định hàm lượng HBsAg bằng các thử nghiệm hóa Vắc xin viêm gan B phải an toàn về mặt chất gây sốt khi
miễn dịch phù hợp, như thử nghiệm miễn dịch phóng xạ tiêm cho thỏ. Tổng nhiệt độ chênh lệch 3 thỏ không được
(RIA), thử nghiệm hấp phụ miễn dịch gắn men (ELISA), quá 1,3 °C (Phụ lục 15.12).
thấm miễn dịch hoặc khuếch tán miễn dịch đơn. Vắc xin
mẫu thử được so sánh với vắc xin mẫu chuẩn.

</break>
Công hiệu
Công hiệu vắc xin viêm gan tái tổ hợp được tiến hành song
Độ tinh khiết của kháng nguyên song giữa vắc xin mẫu thử với vắc xin mẫu chuẩn; có thể
Được xác định bằng phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục được xác định bằng phương pháp thực nghiệm trên động
15.3) hoặc các phương pháp khác phù hợp như SDS – PAGE
vật thí nghiệm (công hiệu in vivo) để xác định hiệu giá
(Phụ lục 15.39).
kháng thể, hoặc phương pháp miễn dịch trên phòng thí
Tiêu chuẩn chấp thuận: Không nhỏ hơn 95 % so vớin toàn phần.
</break>
Lipid
Không lớn hơn 100 µg/100 µg protein (Phụ lục 15.40).
</break>
Cesi (Cs)
Không lớn hơn 5 µg/20 µg protein (Phụ lục 15.41).
</break>
Tween 20
Không lớn hơn 50 µg/100 µg protein (Phụ lục 15.42).
</break>
Polysaccharid
Không lớn hơn 10 µg/100 µg protein (Phụ lục 15.38).
</break>
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
</break>
Thimerosal
Không được lớn hơn 0,012 % (Phụ lục 15.29).
</break>
Vô khuẩn
Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
Kiểm định vắc xin thành phẩm
</break>
Cảm quan
Sau khi lắc, vắc xin viêm gan B có màu trắng, hơi đục.
</break>
pH
5,4 đến 7,4 (Phụ lục 15.33).
</break>
Protein toàn phần
Xác định bằng phương pháp Lowry. Hàm lượng protein toàn phần có trong vắc xin không được quá 40 µg/mL (Phụ lục 15.34).
</break>
Nhôm
Hàm lượng nhôm trong vắc xin tối đa không được quá 1,25 mg/liều đơn dùng cho người (Phụ lục 15.27).
</break>
Thử nghiệm công hiệu in vitro
Vắc xin thử nghiệm được pha loãng song song với vắc xin mẫu chuẩn bằng PBS 0,1 M (pH 7,2 - 7,4) với các độ pha loãng bậc 2 phù hợp. Tiến hành thử nghiệm bằng kỹ thuật ELISA, trên bộ sinh phẩm chẩn đoán thương mại có sẵn. Dùng kháng thể đơn dòng kháng HBsAg để xác định lượng kháng nguyên HBsAg trong vắc xin mẫu thử, so sánh với vắc xin mẫu chuẩn.
Kết quả được tính theo phần mềm Excel, Paraleline hoặc phần mềm chuyên dụng khác.
Tiêu chuẩn chấp thuận:
Theo nhà sản xuất đăng ký.
</break>
Đóng gói
Vắc xin viêm gan B được đóng trong lọ thủy tinh trung tính, mỗi lọ chứa 20 µg/1 mL; hoặc 10 µg/1 mL; hoặc 5 µg/1 mL tùy theo từng nhà sản xuất.
</break>
Tính ổn định
Nghiên cứu tính ổn định của vắc xin
</break>
vật thí nghiệm (công hiệu in vivo) để xác định hiệu giá kháng thể, hoặc phương pháp miễn dịch trên phòng thí nghiệm (công hiệu in vitro) để xác định hàm lượng kháng nguyên HBsAg có trong vắc xin.
</break>
Thử nghiệm công hiệu in vivo
Động vật thí nghiệm:
Chuột nhắt trắng giống BALB/C hoặc ICR hoặc một giống chuột phù hợp khác, khỏe mạnh và từ cùng một đàn, khoảng 5 tuần đến 6 tuần tuổi, tốt nhất là chuột cùng một giới.
Xác định công hiệu tương quan:
Vắc xin mẫu chuẩn và vắc xin mẫu thử được pha loãng bậc 2 thành 5 độ pha. Dung dịch để pha vắc xin là nước muối sinh lý có chứa nhôm hydroxyd (hàm lượng nhôm hydroxyd không quá 500 µg/mL). Tiêm màng bụng 1 mL mỗi độ pha loãng vắc xin cho mỗi chuột. Mỗi độ pha loãng vắc xin tiêm ít nhất 15 chuột. Tất cả các chuột sau gây miễn dịch được nuôi từ 28 ngày đến 32 ngày trong điều kiện như nhau. Tiến hành lấy máu đuôi chuột. Các mẫu huyết thanh được bảo quản ở nhiệt độ -20 °C. Xác định hiệu giá kháng thể kháng HBsAg bằng thử nghiệm hấp phụ miễn dịch gắn men (ELISA) trên bộ sinh phẩm chẩn đoán thương mại có sẵn. Kết quả được tính theo phần mềm thống kê chuyên dụng.
Thử nghiệm có giá trị khi:
ED50 của vắc xin mẫu chuẩn và vắc xin mẫu thử đều nằm trong khoảng giữa liều tiêm lớn nhất và nhỏ nhất.
Phân tích thống kê cho thấy đạt yêu cầu về tuyến tính và song song.
Giới hạn độ tin cậy của công hiệu tương quan nằm trong khoảng 33 % đến 300 %.
Tiêu chuẩn công hiệu trên thực nghiệm:
Công hiệu tương quan (P = 95 %) không nhỏ hơn 1.
</break>
1055 VẮC XIN PHỐI HỢP VIÊM GAN A BẤT HOẠT, HẤP PHỤ VÀ VẮC XIN VIÊM GAN B TÁI TỔ HỢP, HẤP PHỤ
</break>
Sản xuất
Sản xuất độc lập từng loại vắc xin sau đó phối trộn lại để tạo vắc xin phối hợp viêm gan A (bất hoạt, hấp phụ) và vắc xin viêm gan B (tái tổ hợp, hấp phụ).
Quy trình sản xuất của hai thành phần vắc xin này được mô tả trong phần vắc xin viêm gan A (bất hoạt, hấp phụ) và vắc xin viêm gan B (tái tổ hợp, hấp phụ), vắc xin phối hợp viêm gan A (bất hoạt, hấp phụ) và vắc xin viêm gan B (tái tổ hợp, hấp phụ) phải tuân thủ tất cả các yêu cầu về sản xuất và kiểm định cho từng loại vắc xin.
Vắc xin mẫu chuẩn: Là mẫu phải được chứng minh bằng các kết quả nghiên cứu trên động vật và người trưởng thành khỏe mạnh; sau một liệu trình tiêm miễn dịch đầu tiên, ít nhất 95 % tạo được đáp miễn dịch bảo vệ, tương ứng với hàm lượng kháng thể trong máu Anti HAV phải đạt ít nhất 20 mIU/mL và Anti HBs phải đạt ít nhất 10 mIU/mL.
</break>
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng
</break>nh vắc xin bán thành phẩm cuối cùng**
</break>
**Tính ổn định**
Nghiên cứu tính ổn định của vắc xin phải được tiến hành trên ít nhất 3 loạt liên tiếp (được sản xuất từ 3 loạt bán thành phẩm khác nhau) khi được bảo quản theo thời gian ở điều kiện như ghi trên nhãn của sản phẩm.
</break>
**Bảo quản, hạn dùng**
Vắc xin viêm gan B phải được bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C, tuyệt đối không được làm vắc xin đông băng. Trong điều kiện bảo quản như trên, vắc xin viêm gan B tái tổ hợp có hạn dùng là 36 tháng.
</break>
**Nhãn**
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
</break>
**Đường tiêm, liều tiêm**
Đường dùng: Tiêm bắp vào vùng cơ delta (đối với trẻ sơ sinh, tiêm bắp đùi là tốt hơn).
Liều dùng, lịch tiêm: Theo hướng dẫn cụ thể của nhà sản xuất.
Tiêm nhắc lại sau 5 năm đối với tất cả các lứa tuổi.
</break>
**VẮC XIN PHỐI HỢP VIÊM GAN A BẤT HOẠT, HẤP PHỤ VÀ VẮC XIN VIÊM GAN B TÁI TỔ HỢP, HẤP PHỤ**
**Vaccinum hepatitidis A inactivatum et hepatitidis B (ADNr) adsorbatum**

Vắc xin phối hợp viêm gan A bất hoạt, hấp phụ và vắc xin viêm gan B tái tổ hợp, hấp phụ là một hỗn dịch chứa một chủng virus viêm gan A phù hợp (nuôi cấy trên tế bào, được bất hoạt bằng một phương pháp đã được phê chuẩn) và vắc xin viêm gan B tái tổ hợp (được sản xuất từ kháng nguyên bề mặt HBsAg là một protein của virus viêm gan B. Kháng nguyên bề mặt virus viêm gan B được sản xuất theo công nghệ tái tổ hợp ADN) và thường được hấp phụ với nhôm hydroxyd hoặc nhôm phosphat hydrat.
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Chất bảo quản**
Nếu quy trình sản xuất có sử dụng các chất bảo quản, thì việc xác định hàm lượng các chất này được thực hiện bằng phương pháp hóa học hoặc hóa lý. Hàm lượng các chất bảo quản phải nằm trong giới hạn từ 85 % đến 115 % so với lượng ghi trên nhãn.
</break>
**Hàm lượng 2-phenoxyethanol**
Kiểm tra bằng phương pháp sắc ký lỏng. Hàm lượng 2-phenoxyethanol trong vắc xin phải nằm trong giới hạn cho phép.
</break>
**Kiểm định vắc xin thành phẩm**
Trường hợp các thử nghiệm kiểm tra hàm lượng formaldehyd tồn dư (nếu có sử dụng), hàm lượng chất bảo quản (nếu có), hàm lượng kháng nguyên HBsAg tự do, hàm lượng kháng nguyên HAV tự do (không hấp phụ) hay các thử nghiệm kiểm tra trên động vật mà đã kiểm tra trên vắc xin bán thành phẩm và cho kết quả đạt yêu cầu thì những thử nghiệm này có thể không cần kiểm tra trên vắc xin thành phẩm.
</break>
**Nhận dạng**
Vắc xin phải chứa kháng nguyên virus viêm gan A và kháng nguyên bề mặt của virus viêm gan B (HBsAg), được nhận dạng bằng phương pháp ELISA (xem phần Ghi chú) sử dụng kháng thể đặc hiệu hoặc bằng thử nghiệm in vivo.
</break>
**Cảm quan**
Dạng lỏng vẩn đục, không màu; sau khi lắc tạo hỗn dịch màu trắng đục.
</break>
**Vô khuẩn**
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
**Hàm lượng kháng nguyên HAV tự do (không hấp phụ)**
Kiểm tra theo phương pháp ELISA (xem phần Ghi chú). Hàm lượng kháng nguyên HAV tự do (không hấp phụ) phải nằm trong giới hạn được phê duyệt.
</break>
**Hàm lượng kháng nguyên HBsAg tự do (không hấp phụ)**
Kiểm tra theo phương pháp ELISA (xem phần Ghi chú). Hàm lượng kháng nguyên HBsAg tự do (không hấp phụ) phải nằm trong giới hạn được phê duyệt.
</break>
**pH**
Từ 5,8 đến 6,6 (Phụ lục 15.33).
</break>
**Thể tích**
Không ít hơn thể tích ghi trên nhãn (Phụ lục 11.1).
</break>
**Hàm lượng nhôm có trong mẫu**
Nếu sử dụng hydroxyd nhôm hoặc nhôm phosphat hydrat là chất hấp phụ, thì hàm lượng phải nằm trong giới hạn được phê duyệt nhưng không được quá 1,25 mg/liều đơn dùng cho người (Phụ lục 15.27).
</break>
**Ghi chú:**
Định lượng và nhận dạng thành phần HAV trong vắc xin phối hợp viêm gan A (bất hoạt, hấp phụ) và vắc xin viêm gan B (tái tổ hợp, hấp phụ).
</break>
**Nguyên lý:**
Hàm lượng HAV trong mẫu được định lượng theo phương pháp ELISA. Mẫu thử và mẫu chuẩn được pha loãng ra nhiều nồng độ rồi được nhỏ lên phiến có gắn kháng thể kháng HAV. Phức hợp kháng thể - kháng nguyên được phát hiện nhờ enzym peroxydase gắn kháng thể kháng HAV cộng hợp. Sau đó thêm cơ chất hiện màu (TMB). Cường độ màu tỷ lệ thuận với hàm lượng kháng nguyên HAV trong mẫu.
</break>
**Tiến hành:**
**Chuẩn bị phiến:** Phiến trắng miễn dịch 96 giếng được gắn kháng thể anti-HAV IgG người pha loãng trong dung dịch PBS-Tween. Ủ phiến 25 °C qua đêm rồi rửa và làm khô.break>
Hàm lượng nhôm tự do
Phải nằm trong giới hạn được phê duyệt.
</break>
Formaldehyd tồn dư
Không được quá 0,2 g/L (Phụ lục 15.25).
</break>
Chất bảo quản
Nếu quy trình sản xuất có sử dụng các chất bảo quản, thì
việc xác định hàm lượng các chất bảo quản được thực hiện
bằng phương pháp hóa học hoặc hóa lý. Hàm lượng các
chất bảo quản phải nằm trong giới hạn từ 85 % đến 115 %
lượng ghi trên nhãn.
</break>
An toàn chung
Phải đạt an toàn trên chuột nhắt và chuột lang. Chuột phải
khỏe mạnh, tăng cân sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
</break>
Nội độc tố vi khuẩn
Không được quá 2 EU/liều đơn dùng cho người.
</break>
Công hiệu
Công hiệu vắc xin phối hợp viêm gan A (bất hoạt, hấp
phụ) và vắc xin viêm gan B (tái tổ hợp, hấp phụ) được tiến
hành độc lập theo các phương pháp và quy trình phù hợp
cho từng loại vắc xin thành phần; mỗi loại phải làm song
song với vắc xin mẫu chuẩn. Thử nghiệm có thể được xác
định theo phương pháp gây miễn dịch trên chuột để xác
định hiệu giá kháng thể thu được (công hiệu in vivo) hoặc
phương pháp sử dụng kháng thể đặc hiệu thực hiện trong
phòng thí nghiệm để định lượng trực tiếp hàm lượng từng
loại kháng nguyên có trong vắc xin (công hiệu in vitro)
bằng các loại kít thương phẩm hoặc kít tự gắn. Quy trình
và các bước tiến hành sẽ thay đổi theo hướng dẫn của từng
phương pháp, từng loại kít được sử dụng.
</break>
Quy trình thử nghiệm định lượng và nhận dạng thành
phần HBsAg trong vắc xin phối hợp viêm gan A (bất
hoạt, hấp phụ) và vắc xin viêm gan B (tái tổ hợp, hấp
phụ) theo phương pháp ELISA gián tiếp.
</break>
Nguyên lý:
Hàm lượng HBsAg trong vắc xin cần kiểm tra được định
lượng theo phương pháp ELISA gián tiếp. Vắc xin được
ủ với 1 lượng kháng thể đa dòng người. Sau đó lượng
kháng thể thừa được xác định bằng ủ với HBsAg chuẩn
và được phát hiện bằng kháng thể kháng IgG người gắn
peroxydase.
</break>
Tiến hành:
Mẫu vắc xin được pha loãng trong dung dịch PBS có
chứa 0,1 % BSA và 0,1 % (tt/tt) Tween 20, tiếp tục được
trộn với kháng thể đa dòng kháng HBsAg và ủ qua đêm ở
nhiệt độ phòng. Sau đó ly tâm, dịch nổi được chuyển vào
phiến gắn HBsAg ủ qua đêm ở 2 °C đến 8 °C cùng với
HBsAg chuẩn.
</break>
kháng thể anti-HAV IgG người pha loãng trong dung dịch
PBS-Tween. Ủ phiến 25 °C qua đêm rồi rửa và làm khô
phiến. Dán kín, bảo quản ở 2 °C đến 8 °C, sử dụng trong
1 tuần.
</break>
Chuẩn bị mẫu vắc xin: vắc xin mẫu chuẩn, vắc xin mẫu thử
và mẫu chứng (internal control) có hấp phụ nhôm được giải
hấp phụ bằng cách thêm dung dịch dinatrihydrophosphat-
EDTA có bổ sung Tween 20 và gelatin hoặc muối natri
citrat có bổ sung BSA. Quy trình như sau: Ly tâm mẫu
với tốc độ 6000 r/min, trong 10 min để tách toàn bộ phần
nước nổi rồi thêm dung dịch giải hấp phụ. Lắc đều rồi ủ ở
37 °C. Ly tâm như trên, thu dịch nổi. Tinh sạch lần 2 và 3
như trên rồi tinh sạch lần 4 qua đêm. Hỗn dịch thu được
sau các lần tinh sạch với PBS (không có Ca2+ và Mg2+) có
bổ sung Tween 20 và gelatin. Các mẫu sau giải hấp phụ và
mẫu chuẩn HAV không có hấp phụ được pha loãng thành
ít nhất 6 độ pha.
</break>
Nhỏ các mẫu đã pha loãng vào phiến đã gắn kháng thể
anti-HAV IgG người, 2 giếng/độ pha, nhỏ dung dịch pha
loãng mẫu thành một hàng làm mẫu trắng, ủ 90 min ở
37 °C. Thêm kháng thể HAV cộng hợp gắn peroxydase.
Ủ 90 min ở 37 °C. Nhỏ TMB có dung dịch nước oxy già
30 % trong đệm acetat. Ủ ở nhiệt độ phòng, tránh ánh sáng.
Nhỏ 50 µL dung dịch acid sulfuric 1 N để dừng phản ứng.
Đo OD ở bước sóng 450/620 nm.
</break>
Tính kết quả:
Kết quả được tính theo phần mềm Paralellinc hoặc Excel.
Hệ số tương quan (R2) đường tuyến tính của chuẩn tính
trên phần mềm Excel phải lớn hơn 95 %.
</break>
Hàm lượng kháng nguyên HAV trong mẫu thử được tính
từ ít nhất 3 độ pha liên tiếp trong số các độ pha loãng dùng
trong thử nghiệm.
</break>
Bảo quản
Bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C, tránh sáng và tránh làm
vắc xin đông băng.
</break>
Nhãn
Những thông tin trên nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng
phải đáp ứng quy định hiện hành.
</break>
1057 VẮC XIN VIÊM NÃO NHẬT BẢN
</break>
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm
</break>
Vô khuẩn
Bán thành phẩm viêm não Nhật Bản phải đạt yêu cầu về vô
khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
Hiệu giá virus
Hiệu giá virus viêm não Nhật Bản được xác định bằng kỹ
thuật ELISA. Hiệu giá được sử dụng như một chỉ số theo
dõi tính ổn định của quy trình sản xuất. ủ qua đêm ở 2 °C đến 8 °C cùng với dõi tính ổn định của quy trình sản xuất.
HBsAg chuẩn tái tổ hợp đã được pha loãng trong dung
dịch đệm carbonat 0,05 M (pH 9,6) để xác định lượng
kháng thể thừa. Lượng kháng thể thừa được xác định bằng
cách sử dụng một kháng thể kháng kháng thể người gắn
peroxydase. Ủ 37 °C trong 1 h. Rửa, rồi thêm dung dịch
chất hiện màu (TMB). Cuối cùng nhỏ dung dịch dừng
phản ứng (dung dịch acid sulfuric 1 N).
Đo OD ở bước sóng 450/620 nm. Mật độ màu tỷ lệ nghịch
với hàm lượng HBsAg có trong mẫu.
(*) Pha đệm carbonat 0,05 M (pH 9,6):
Dung dịch 1: Hoà tan 2,1 g natri hydrocarbonat (TT) trong
500 mL nước.
Dung dịch 2: Hoà tan 2,65 g natri carbonat (TT) trong
500 mL nước.
Bảo quản các dung dịch trên trong lọ kín, ở 25 °C hoặc
trong tủ lạnh, hạn dùng 3 tháng.
Trước khi dùng, trộn đều 70 mL Dung dịch 1 và 30 mL Dung
dịch 2, được dung dịch đệm carbonat 0,05 M (pH 9,6). Bảo
quản hỗn hợp dung dịch đã pha trong lọ kín, ở nhiệt độ
phòng, hạn dùng 1 tháng.
Tính kết quả:
Kết quả được tính theo phần mềm Paralelline hoặc Excel.
Hệ số tương quan (R2) đường tuyến tính của chuẩn tính
trên phần mềm Excel phải lớn hơn 95 %.
Hàm lượng kháng nguyên HBsAg trong mẫu thử được
tính từ ít nhất 3 độ pha liên tiếp trong số các độ pha loãng
dùng trong thử nghiệm.
Tiêu chuẩn chấp thuận:
Hàm lượng kháng nguyên HAV phải không dưới 60 %
hàm lượng ghi trên nhãn.
Hàm lượng kháng nguyên HBsAg phải từ 21 - 37 µg HBsAg/mL.
</break>
Kiểm định vắc xin thành phẩm
Cảm quan
Mỗi loạt vắc xin viêm não Nhật Bản thành phẩm phải
được kiểm tra bằng mắt thường để đảm bảo các lọ vắc xin
không có dấu hiệu bất thường về cảm quan như: Vật lạ
trong lọ vắc xin, nắp hay nút đã được đậy chặt và đảm bảo
tính nguyên vẹn.
Vắc xin viêm não Nhật Bản ở dạng lỏng là dung dịch trong
suốt, không màu.
</break>
Nhận dạng
Tiêm cho chuột lang hoặc chuột nhắt trắng, vắc xin viêm
não Nhật Bản phải tạo được kháng thể trung hòa có khả
năng trung hòa được virus đặc hiệu.
</break>
pH
Từ 6,8 đến 7,4 (Phụ lục 15.33).
</break>
Hàm lượng protein
Xác định bằng phương pháp Lowry. Hàm lượng protein
không được quá 80 µg/mL (Phụ lục 15.34).
</break>
Chất bảo quản
Hàm lượng thimerosal không quá 0,12 mg/mL (Phụ lục
15.29).
</break>
Formaldehyd
Không quá 0,1 mg/mL (Phụ lục 15.25).
</break>
Chất gây sốt
Vắc xin viêm não Nhật Bản phải an toàn về chất gây sốt.
Khi tiêm cho thỏ, tổng số nhiệt độ tăng cho 3 thỏ không
được quá 1,3 °C (Phụ lục 15.12).
</break>
Vô khuẩn
Vắc xin viêm não Nhật Bản phải vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
</break>
An toàn chung
Vắc xin viêm não Nhật Bản phải đảm bảo an toàn khi tiêm
thử nghiệm trên chuột lang và chuột nhắt trắng. Chuột phải
khoẻ mạnh và tăng trọng bình thường sau thời gian theo
dõi 7 ngày (Phụ lục 15.11).
</break>
An toàn đặc hiệu
Vắc xin viêm não Nhật Bản phải đảm bảo an toàn khi tiêm
thử nghiệm trên chuột nhắt trắng. Chuột phải khoẻ mạnh
và tăng trọng bình thường sau thời gian theo dõi 14 ngày.
Tính an toàn đặc hiệu của vắc xin viêm não Nhật Bản được
xác định bằng cách kiểm tra sự có mặt của virus còn sống
sót sau quá trình bất hoạt.
</break>
VẮC XIN VIÊM NÃO NHẬT BẢN
Vaccinum encephalitidis japonicae
Vắc xin viêm não Nhật Bản là một chế phẩm vô khuẩn
được điều chế từ chủng virus viêm não Nhật Bản (chủng
Nakayama hoặc Beijing) sau khi đã được gây nhiễm vào
não chuột nhắt trắng.
Quy trình sản xuất bao gồm các bước tinh chế bằng
protamin sulfat, amoni sulfat, siêu ly tâm trong dung dịch
saccharose. Virus viêm não Nhật Bản sau tinh chế phải có
độ tinh khiết cao và duy trì được bản chất kháng nguyên để
có thể tạo ra đáp ứng miễn dịch tối ưu. Kháng nguyên tinh
khiết được bất hoạt bởi formaldehyd và được bảo quản
bằng thimerosal.
</break>
Động vật: Sử dụng ít nhất 10 chuột nhắt trắng 4 tuần tuổi có
khối lượng khoảng 12 g đến 14 g. Lựa chọn những chuột
khoẻ mạnh, không có biểu hiện bệnh lý và tăng trọng bình
thường trong thời gian cách ly ít nhất là 3 ngày trước khi
tiến hành thử nghiệm. Chuột được chăm sóc và theo dõi
trong điều kiện tiêu chuẩn.
Cách tiến hành: Mẫu vắc xin thử nghiệm không pha loãng
đem tiêm vào não chuột với liều 0,03 mL cho mỗi chuột.
Theo dõi và đọc kết quả: Toàn bộ chuột thử nghiệm phải
theo dõi và cân khối lượng hàng ngày.y trước khi tiêm và sau khi tiêm. Thời gian theo dõi chuột là 14 ngày kể từ sau ngày tiêm. Trong suốt thời gian theo dõi, chuột thử nghiệm phải khỏe mạnh, tăng trọng và không được có các triệu chứng bất thường. Nếu trong trường hợp có một chuột thử nghiệm bị liệt hoặc chết thì phải tiến hành thử nghiệm lại lần thứ hai với số vắc xin đem thử và số chuột thí nghiệm gấp 2. Nếu trong thử nghiệm lần thứ hai có một chuột bị liệt hoặc chết thì lô vắc xin thử nghiệm đó phải hủy bỏ vì không đạt yêu cầu về tính an toàn đặc hiệu.
</break>
**Công hiệu**
Tiến hành kiểm tra song song với vắc xin chuẩn, vắc xin kiểm tra và vắc xin chuẩn được pha loãng ở các độ pha 1/16, 1/32, 1/64 trong dung dịch PBS 0,75 M, pH 7,4 có chứa 0,02 % gelatin. Mỗi độ pha, tiêm 2 liều, mỗi liều 0,5 mL, đường phúc mạc, cách nhau 7 ngày cho 16 chuột nhắt trắng. Toàn bộ chuột được nuôi và theo dõi trong 2 tuần. Sau đó tiến hành lấy máu trong điều kiện vô khuẩn và để riêng máu của từng chuột, để ở 4 °C qua đêm. Tách huyết thanh và hợp huyết thanh của toàn bộ chuột (mỗi chuột 0,1 mL) của cùng một độ pha. Pha loãng huyết thanh 1/10 và bất hoạt bổ thể ở 56 °C trong 30 min. Bảo quản huyết thanh chuột đã pha loãng và bất hoạt ở -20 °C. Tiến hành chuẩn độ hiệu giá kháng thể trung hòa trên tế bào BHK21.
Kết quả được tính toán theo công thức tính giảm 50 % đám hoại tử. Hiệu giá kháng thể trung hòa của vắc xin kiểm tra không được thấp hơn vắc xin chuẩn.
</break>
**Đóng gói, bảo quản, hạn dùng**
Đóng ở trong lọ thủy tinh trung tính: 5,5 mL/lọ và 1 mL/lọ.
Bảo quản ở 2 °C đến 8 °C, tránh ánh sáng; tuyệt đối không được làm đông băng.
Trong điều kiện bảo quản ở trên, vắc xin viêm não Nhật Bản có hạn dùng là 24 tháng kể từ ngày sản xuất.
</break>
**Nhãn**
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
</break>
**Liều tiêm, đường tiêm, lịch tiêm**
Tiêm dưới da, vị trí tiêm: vào vùng cơ delta.
Dưới 36 tháng tuổi tiêm 0,5 mL/1 liều.
Trên 36 tháng tuổi tiêm 1,0 mL/1 liều.
Lịch tiêm: 2 liều cách nhau 1 tuần đến 2 tuần.
Tiêm nhắc lại: Sau 1 năm và sau đó cứ 3 năm tiêm nhắc lại một lần.
</break>
**ACTISÔ (Lá)**
**Folium Cynarae scolymi**
Lá phơi hoặc sấy khô của cây Actisô (*Cynara scolymus* L.) họ Cúc (Asteraceae).
</break>
**Mô tả**
Lá nhăn nheo, dài khoảng 1 m đến 1,2 m, rộng khoảng 0,5 m hay được chia nhỏ. Phiến lá xẻ thùy sâu hình lông chim, mép thùy khía răng cưa to, đỉnh răng cưa thường có gai rất nhỏ, mềm. Mặt trên lá màu nâu hoặc lục, mặt dưới màu xám trắng, lồi nhiều và những rãnh dọc rất nhỏ, song song. Lá có nhiều lông trắng vón vào nhau. Vị hơi mặn và hơi đắng.
</break>
**Bột**
Mảnh biểu bì phiến lá gồm những tế bào hình nhiều cạnh, mang lỗ khí và lông che chở. Mảnh biểu bì gân lá gồm tế bào hình chữ nhật, thành mỏng. Mảnh mạch xoắn, mạch mạng, mạch vòng và mạch vạch. Mảnh mô mềm. Nhiều khối nhựa màu nâu, kích thước to nhỏ không nhất định.
</break>
**Định tính**
A. Cắt nhỏ 3 g dược liệu, cho vào bình cầu, thêm 50 mL ethanol 96 % (TT), đun sôi hồi lưu trên cách thủy cho tới hết hoạt chất (thử bằng phản ứng định tính A: dịch thử không xuất hiện màu hồng cánh sen). Cất thu hồi dung môi. Thêm 20 mL nước cất vào cắn, khuấy kỹ cho tan, lọc qua giấy lọc. Cho dịch lọc vào ống quay ly tâm và thêm 20 mL dung dịch chì acetat 10 % (TT), khuấy đều. Ly tâm với vận tốc 3000 r/min, trong 15 min. Gạn bỏ lớp nước. Thêm vào cắn 5 mL dung dịch acid acetic 10 % (TT) và 25 mL dung dịch acid sulfuric 0,05 M (TT). Chuyển hỗn hợp vào bình định mức 100 mL, lắc đều trong 30 min. Thêm nước cất đến vạch, trộn đều. Lấy chính xác 20 mL hỗn hợp vào ống ly tâm và ly tâm như trên. Lấy chính xác 1 mL dung dịch trong ở phía trên cho vào bình định mức 50 mL. Thêm methanol (TT) đến vạch, lắc đều. Đo độ hấp thụ cực đại.
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không được quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Định lượng**
Cân chính xác khoảng 3 g dược liệu đã cắt nhỏ hoặc xay thành bột thô. Làm ẩm với ethanol 96 % (TT) trong 30 min, cho vào bình Soxhlet chiết với ethanol 70 % (TT) trong cách thủy cho tới hết hoạt chất.50 mL ethanol 96 % (TT), đun sôi hồi lưu trên cách thủy Đo độ hấp thụ cực đại của dung dịch ở bước sóng 325 nm.
trong 30 min, lọc (dung dịch A). Mẫu trắng là methanol (TT).
Lấy 5 mL dung dịch A, bốc hơi trên cách thủy cho hết Hàm lượng hoạt chất trong dược liệu được tính theo công
ethanol. Hòa cắn còn lại trong 1 mL dung dịch acid thức sau:
hydrocloric 1 M (TT) và 4 mL nước cất, lọc. Thêm vào dịch A X 5000
lọc 1 mL dung dịch natri nitrit 10 % (TT), để lạnh ở 10 °C 616 X P
trong 20 min. Thêm 4 mL dung dịch natri hydroxyd 10 %
Trong đó:
(TT), xuất hiện màu hồng cánh sen bền vững.
A là độ hấp thụ của mẫu đo;
</break>
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
616 là độ hấp thụ của dung dịch cynarin 1 % trong methanol
Bản mỏng: Silica gel G.
(TT) ở bước sóng 325 nm;
Dung môi khai triển: Acid formic - butyl acetat - nước
(5 : 14 : 5). P là khối lượng dược liệu thô (đã trừ độ ẩm).
Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,1 % hoạt chất tính theo
Dung dịch thử: Dung dịch A.
cynarin.
Dung dịch chất đối chiếu: Dung dịch cynarin 1 mg/mL
trong methanol (TT).
</break>
Chế biến
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có cynarin
Lá được thu hái vào năm thứ nhất của thời kỳ sinh trưởng
chuẩn, lấy khoảng 3 g lá Actiso (mẫu chuẩn), tiến hành
hoặc cuối mùa hoa, đem phơi hoặc sấy khô ở 50 °C đến
chiết như mô tả ở phần chuẩn bị dung dịch A.
60 °C. Lá cần được ổn định trước rồi mới bào chế thành
Cách tiến hành: Chấm lên bản mỏng 15 µL dung dịch thử,
dạng thuốc, có thể dùng hơi nước sôi có áp suất cao để xử
10 µL mỗi dung dịch đối chiếu. Sau khi triển khai xong,
lý nhanh lá. Sau đó phơi hoặc sấy khô.
lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng. Phun dung dịch
natri nitrit 10 % (TT) và sau 1 min phun dung dịch natri
hydroxyd 10 % (TT). Quan sát dưới ánh sáng thường.
</break>
Bảo quản
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có 1 vết màu vàng
Để nơi khô ráo, thoáng mát, phòng ẩm mốc.
(flavonoid); 1 vết màu hồng (cynarin) có cùng giá trị Rf
với vết của cynarin trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối
chiếu. Hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các
vết cùng màu và cùng giá trị Rf với các vết thu được trên
sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, lương. Vào các kinh can, đởm.
</break>
Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
Công năng, chủ trị
Lợi mật, chỉ thống. Chủ trị: Tiêu hóa kém, viêm gan, viêm
túi mật, sỏi mật.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 8 g đến 10 g, dạng thuốc sắc.
</break>
BA KÍCH (Rễ)
Radix Morindae officinalis
Dây ruột gà
</break>
Rễ đã phơi hay sấy khô của cây Ba kích (Morinda lấy phần dịch chiết ether dầu hỏa, làm bay hơi hết dung
officinalis How), họ Cà phê (Rubiaceae). môi. Hòa cắn trong 2 mL methanol (TT) làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 5 g dược liệu Ba kích (mẫu
</break>
Mô tả
chuẩn) và tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Rễ hình trụ tròn hay hơi dẹt, cong queo, dài 3 cm trở lên,
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi
đường kính 0,3 cm trở lên. Mặt ngoài màu nâu xám hoặc
dung dịch trên. Sau khi triển khai, lấy bản mỏng ra để
nâu nhạt, có nhiều vân dọc và ngang. Nhiều chỗ nứt ngang
khô ngoài không khí, phun dung dịch kali hydroxyd 10 %
sâu tới lõi gỗ. Mặt cắt có phần thịt dày màu tím xám hoặc
trong ethanol (TT). Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên
màu hồng nhạt, giữa là lõi gỗ nhỏ màu vàng nâu. Vị hơi
sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết (2 đến 3 vết)
ngọt và hơi chát.
màu đỏ, cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký
đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Vi phẫu
Mặt cắt dược liệu hình tròn, từ ngoài vào trong có: Lớp
bần gồm 2 đến 3 hàng tế bào hình chữ nhật xếp thành vòng
tròn đồng tâm và dãy xuyên tâm, trong lớp bần thường có
các tế bào chứa bó tinh thể calci oxalat hình kim, sát lớp
bần có các tế bào mô cứng xếp liền nhau tạo thành vòng.
Mô mềm vỏ dày, cấu tạo bởi những tế bào thành mỏng,
xếp lộn xộn, các tế bào ở phần ngoài bị ép bẹp.
</break>
Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 5 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tỷ lệ vụn nát
Không quá 5,0 % (Phụ lục 12.12).
</break>
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.cấu tạo bởi những tế bào thành mỏng,
Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
xếp lộn xộn, các tế bào ở phần ngoài bị ép bẹp. Phía trong
Tỉ lệ dược liệu xơ, hóa gỗ, đường kính dưới 0,3 cm: Không
mô mềm là libe, gom các tế bào nhỏ tạo thành vòng liên
được có.
tục. Rải rác trong mô mềm và libe có các bó tinh thể calci
oxalat hình kim. Gỗ gồm các mạch gỗ lớn xếp thành bó, Chất chiết được trong dược liệu
các bó kết hợp với nhau tạo thành lõi hình sao 5, 6 cạnh. Không được ít hơn 50,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Trong mô gỗ có những đám tế bào không hóa gỗ. Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10),
dùng nước làm dung môi.
</break>
Bột
Bột có màu nâu nhạt, vị hơi chát, mùi thơm dịu. Soi dưới Chế biến
kính hiển vi thấy: Mảnh bần gồm các tế bào hình chữ nhật, Có thể đào lấy rễ quanh năm. Rễ được rửa sạch đất cát,
mảnh mô mềm cấu tạo bởi các tế bào hình nhiều cạnh loại bỏ rễ con, phơi khô tới khi không dính tay, đập nhẹ
thành mỏng, một số tế bào chứa bó tinh thể calci oxalat cho bẹp, phơi đến khô hoặc sấy nhẹ đến khô.
hình kim. Sợi gỗ. Có nhiều tế bào mô cứng thành dày hóa
gỗ, các lỗ trao đổi rõ. Nhiều tinh thể calci oxalat hình kim, Bào chế
dài khoảng 0,1 mm và các đoạn gãy của chúng. Rải rác có Ba kích nhục: Lấy Ba kích sạch đồ kỹ hoặc luộc qua, khi
các hạt tinh bột và nhiều mạch điểm. còn đang nóng rút bỏ lõi gỗ, cắt đoạn, phơi khô.
Diêm ba kích nhục: Lấy Ba kích sạch trộn với nước
muối cho đều, đồ kỹ, rút lõi gỗ, cắt đoạn phơi khô. Cứ
100 kg Ba kích dùng 2 kg muối và lượng nước vừa đủ hòa
tan, lọc trong.
Chích ba kích: Lấy Cam thảo giã dập, sắc lấy nước, bỏ bã.
Cho Ba kích sạch vào, đun đến khi mềm xốp có thể rút
lõi gỗ, lấy ra rút lõi khi còn nóng, cắt đoạn, phơi khô. Cứ
100 kg Ba kích dùng 6 kg Cam thảo.
</break>
Định tính
A. Đun sôi 0,10 g bột dược liệu với 1 ml dung dịch natri
hydroxyd 10 % (TT) và 9 ml nước, rồi lọc. Thêm acid
hydrocloric (TT) cho đến phản ứng hơi acid và 10 ml ether
ethylic (TT), lắc. Lớp ether sẽ nhuộm màu vàng. Gạn riêng
lớp ether, thêm 5 ml amoniac (TT), lắc. Lớp dung dịch
amoniac sẽ nhuộm màu đỏ tím bền vững.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Ether dầu hỏa (30 °C đến 40 °C) -
ethyl acetat - acid acetic băng (7,5 : 2,5 : 0,25).
Dung dịch thử: Lấy khoảng 5 g bột dược liệu thêm 10 ml
nước, lắc để nước thấm đều dược liệu, để yên 15 min, nghiền
bột dược liệu trong cối sứ thành bột ướt, thêm 40 ml methanol
(TT), cho vào bình cầu miệng mài, đun sôi hồi lưu trên cách
thủy trong 30 min, lọc, làm bay hơi dung môi đến cạn.
Thêm vào cắn 5 ml nước và 20 ml ether dầu hỏa (30 °C
đến 60 °C) (TT), lắc khoảng 3 min đến 5 min, để lắng, gạn
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, thoáng, tránh mốc, mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Cam, tân, vị ôn. Vào kinh thận.
</break>
Công năng, chủ trị
Bổ thận dương, mạnh gân xương. Chủ trị: Liệt dương,
di tinh, tử cung lạnh, phụ nữ khó mang thai, kinh nguyệt
không đều, bụng dưới đau lạnh, phong thấp tê đau, gân
xương mềm yếu.
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g. Dạng thuốc sắc. Thường phối
hợp với một số vị thuốc khác.
Kiêng kỵ
Âm hư hỏa vượng, táo bón không nên dùng.
</break>
BÁ TỬ NHÂN
Semen Platycladi orientalis
Là hạt trong "nón cái" già (còn gọi là "quả") được phơi
hay sấy khô của cây Trắc bá [Platycladus orientalis (L.)
Franco], họ Hoàng đàn (Cupressaceae).
</break>
Mô tả
Hạt hình trứng dài hoặc bầu dục hẹp, dài 4 mm đến
7 mm, đường kính 1,5 mm đến 3 mm. Mặt ngoài màu
</break>
854 là giá trị trung bình của hệ số hấp thụ phân tử gam (tính
theo milimol) của dẫn chất 2,4-dinitrophenylhydrazin và
nhóm carbonyl.
</break>
Chỉ số peroxyd
Chỉ số peroxyd là phần trăm iod tự do được tạo thành từ
phản ứng của hợp chất peroxyd trong dầu béo với kali
iodid.
Không quá 0,26. Xác định theo phương pháp sau:
Lấy 3 g dầu béo (thu được ở phép thử Chỉ số acid) vào
một bình nón 250 mL thêm 30 mL hỗn hợp cloroform
- acid acetic băng (1 : 1), lắc cho tan hoàn toàn. Thêm
chính xác 1 mL dung dịch kali iodid bão hòa (TT) mới pha,
đậy kín, lắc nhẹ trong 30 s, để yên ở chỗ tối 3 min, thêm
100 mL nước. Chuẩn độ bằng dung dịch natri thiosulfat
0,01 N (CĐ) đến khi có màu vàng nhạt, thêm 1 mL dung
dịch hồ tinh bột (TT), tiếp tục chuẩn độ
</break>m. Mặt ngoài màu trắng vàng nhạt hoặc màu vàng nâu nhạt, có phủ một vỏ lụa dạng màng, đỉnh hơi nhọn, có một điểm nhỏ màu nâu ở rốn hạt, đáy tròn tù. Chất mềm, nhiều dầu. Mùi thơm nhẹ.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 7,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
**Chỉ số acid**
Không quá 40,0 (Phụ lục 7.2).
Tán thành bột thô 50 g mẫu thử, cho vào bình Soxhlet, thêm 100 ml hexan (TT), chiết hồi lưu trong 2 h, để nguội, lọc qua phễu lọc thủy tinh xốp số 3, cất thu hồi dung môi dưới áp lực giảm, lấy một phần dầu thu được để xác định chỉ số acid theo Phụ lục 7.2. Phần còn lại xác định chỉ số carbonyl và chỉ số peroxyd.
</break>
**Chỉ số carbonyl**
Chỉ số carbonyl là số milimol của hợp chất có nhóm carbonyl có trong dầu béo của 1 kg dầu béo.
Không quá 30,0. Xác định theo phương pháp sau:
Cân chính xác 0,02 g dầu béo (thu được từ phép thử Chỉ số acid) cho vào bình định mức 25 ml, thêm toluen (TT) để hòa tan và pha loãng đến vạch với cùng dung môi. Lấy chính xác 5,0 ml dung dịch thu được vào bình nón 25 ml có nút mài, thêm 3 ml dung dịch acid tricloroacetic (TT) 4,3 % trong toluen (TT) và 5 ml dung dịch 2,4-dinitrophenylhydrazin (TT) 0,05 % trong toluen (TT), trộn đều, đun 30 min trong cách thủy 60 °C, để nguội, thêm từ từ dọc theo thành bình 10 ml dung dịch kali hydroxyd 4 % trong ethanol (TT), đậy nút bình nón, lắc kỹ trong 1 min, để yên 10 min. Tiến hành đo độ hấp thụ của dung dịch thu được (Phụ lục 4.1) tại bước sóng 453 nm, tính chỉ số carbonyl theo công thức sau:
Chỉ số carbonyl = (A x 5) / (85,4 x G) x 1000
Trong đó:
A là độ hấp thụ đo được;
G là khối lượng của dầu béo (g);
</break>
**Chỉ số peroxyd**
Chuẩn độ bằng dung dịch natri thiosulfat 0,01 N (CĐ) đến khi có màu vàng nhạt, thêm 1 ml dung dịch hồ tinh bột (TT), tiếp tục chuẩn độ đến khi mất màu xanh dương. Song song tiến hành một mẫu trắng. Tính chỉ số peroxyd theo công thức sau:
Chỉ số peroxyd = ((A - B) x 0,001269) / G x 100
Trong đó:
A là thể tích dung dịch natri thiosulfat 0,01 N (CĐ) đã dùng với mẫu thử (ml);
B là thể tích dung dịch natri thiosulfat 0,01 N (CĐ) đã dùng với mẫu trắng (ml);
G là khối lượng chất kiểm tra (g);
0,001269 là lượng iod (g) tương đương với 1 ml dung dịch natri thiosulfat 0,01 N (TT).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa thu và mùa đông. Khi hạt chín, thu hái "quả", lấy hạt phơi khô. Trước khi dùng, loại bỏ tạp chất và vỏ "quả" còn sót lại.
Bá tử sương: Lấy Bá tử nhân khô đã loại bỏ tạp chất và vỏ "quả" còn sót lại, giã nát, gói vào giấy thấm, sấy cho hơi khô, ép bỏ hết dầu, giã nhỏ.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát, tránh nóng và mốc, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, bình. Vào các kinh tâm, thận, đại trường.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Dưỡng tâm, an thần, chỉ hãn, nhuận tràng. Chủ trị: Hư phiền mất ngủ, hồi hộp đánh trống ngực, âm hư, ra mồ hôi trộm, táo bón.
Cách dùng, liều lượng 3 g đến 12 g, thường phối hợp với các vị thuốc khác.
</break>
**BẠC HÀ**
Herba Menthae
Bộ phận trên mặt đất, thu hái vào thời kỳ vừa ra hoa, phơi trong râm hoặc sấy nhẹ cho đến khô của cây Bạc hà (Mentha arvensis L.), họ Bạc hà (Lamiaceae).
</break>
**Mô tả**
Thân có thiết diện vuông, nhẹ, xốp, dài khoảng 20 cm đến 40 cm, đường kính khoảng 0,15 cm đến 0,30 cm. Thân chia đốt, khoảng cách giữa các mấu khoảng 3 cm đến 7 cm, màu nâu tím hoặc xanh xám, có nhiều lông hoặc gần như không có lông. Mặt cắt ngang có màu trắng, thân già đôi khi rỗng ở giữa. Lá mọc đối, cuống lá dài từ 0,5 cm đến 1,5 cm, phiến lá hình mũi mác, dài 3 cm đến 7 cm, rộng 1,5 cm đến 3 cm. Đầu lá thuôn nhọn hoặc hơi tù, mép có răng cưa.
</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Cyclohexan - ethyl acetat - aceton (8:1:1).
Dung dịch thử: Lấy khoảng 0,2 ml tinh dầu bạc hà được ở phần Định lượng, hòa trong 1 ml cloroform (TT) dùng làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Dung dịch menthol 0,1 % trong cloroform (TT).
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng khoảng 10 µl mỗi dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được khoảng 12 cm, lấy bản mỏng ra, phun lên bản mỏng dung dịch vanilin 1 % trong acid sulfuric (TT). Sấy bản mỏng ở 100 °C đến 105 °C trong khoảng 5 min.ù, mép có răng cưa nhọn. Hai mặt lá đều có lông nhiều hay ít. Lá khô dễ vụn nát. Cụm hoa mọc ở kẽ lá. Dược liệu có mùi thơm dễ chịu, vị cay nhẹ, sau mát.

</break>
**Vi phẫu**
Lá: Biểu bì trên và dưới mang lông che chở nhiều hay rất hiếm tùy theo chủng hay thứ, thường tập trung ở gân giữa. Lông che chở đa bào một dãy, thường có từ 2 đến 6 tế bào, bề mặt lấm tấm, có đoạn bị thắt hẹp lại. Lông tiết rất nhiều, có trên cả hai mặt lá, chứa đầy tinh dầu; có hai loại: lông tiết đầu đơn bào, hình bầu dục, chân ngắn; và loại lông tiết đa bào, đầu to tròn có từ 4 đến 8 tế bào chứa tinh dầu, chân một tế bào, thường nằm trong vùng lõm của biểu bì trên và dưới. Hai đám mô dày nằm sát biểu bì trên và dưới ở phần gân chính. Bó libe-gỗ hình cung, nằm giữa phần mô mềm của gân chính. Phía dưới bó libe-gỗ có cung mô dày bao bọc cung libe. Phần phiến lá có mô mềm giậu ở sát biểu bì trên, gồm một hàng tế bào hình chữ nhật xếp sát nhau, bên dưới là mô mềm khuyết.
Thân: Vi phẫu thân có thiết diện vuông với bốn góc lồi nhiều hoặc ít. Biểu bì mang lông che chở và lông tiết như ở lá. Bên dưới biểu bì là mô dày, thường tập trung nhiều ở bốn góc lồi, mô mềm vỏ thường là mô mềm khuyết. Ở thân già thường có các đám sợi trụ bì tập trung ở nơi ứng với bốn góc lồi. Mạch gỗ cấp 2, bó gỗ cấp 1 thường tập trung tại bốn góc lồi làm cho cấu tạo thân ở bốn góc khác ở các cạnh. Mô mềm tủy có thể hóa mô cứng một phần ở vùng sát với gỗ cấp 1.

</break>
**Bột**
Bột có màu xanh lục nhạt, mùi thơm mát. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì có màng hơi ngoằn ngoèo mang lỗ khí kiểu trực bào. Một số chủng có nhiều lông che chở, một số có rất ít. Lông che chở gồm các tế bào dài gần bằng nhau, bề mặt lấm tấm, hay có đoạn thắt ở khoảng giữa. Lông tiết có nhiều, chân ngắn, đầu một hoặc nhiều tế bào (thường là hai, bốn, tám tế bào) chứa tinh dầu màu vàng nhạt, chiết quang, thường gặp ở dạng tròn, không thấy chân. Mảnh mô mềm của lá và thân, mảnh mạch vạch, mạch xoắn; đám sợi, tế bào mô cứng của thân già. Nếu là bột lấy từ cành có hoa thì ngoài các thành phần nêu trên còn có mảnh cánh hoa, đài hoa, chỉ nhị, hạt phấn hoa...

</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân lương. Vào các kinh phế, can.

</break>
**Công năng, chủ trị**
Sơ phong thanh nhiệt, thấu chẩn, sơ can giải uất. Chủ trị: Cảm mạo phong nhiệt, đau đầu, đau mắt đỏ; thúc đẩy sởi đậu mọc; can uất ngực sườn căng tức.

</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Dung dịch vanilin 1 % trong acid sulfuric (TT). Sấy bản mỏng ở 100 °C đến 105 °C trong khoảng 5 min. Quan sát dưới ánh sáng thường.
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có hơn 5 vết màu xanh, tím hay xanh tím, trong đó có một vết to nhất và đậm nhất có cùng màu sắc và giá trị R_f với vết menthol của dung dịch đối chiếu.

</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13), dùng 10 g dược liệu đã cắt nhỏ.

</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.8).

</break>
**Tỷ lệ vụn nát**
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 5,0 % (Phụ lục 12.12).

</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).

</break>
**Định lượng**
Định lượng tinh dầu trong dược liệu (Phụ lục 12.7).
Lấy chính xác khoảng 30 g dược liệu khô đã cắt nhỏ vào bình cầu dung tích 500 mL của bộ dụng cụ định lượng tinh dầu trong dược liệu (tinh dầu nhẹ hơn nước). Thêm 300 mL nước, tiến hành cất trong 3 h với tốc độ 2,5 mL/min đến 3,5 mL/min.
Dược liệu phải chứa ít nhất 1,0 % tinh dầu, tính theo dược liệu khô kiệt.

</break>
**Chế biến**
Thu hoạch khi cây vừa ra hoa, lúc trời khô ráo, cắt lấy dược liệu, loại bỏ tạp chất, phơi trong bóng râm hoặc sấy nhẹ ở 30 °C đến 40 °C đến khô.

</break>
**Bào chế**
Loại bỏ tạp chất, thân già, phun nước cho hơi ẩm, ủ hơi mềm, cắt thành đoạn ngắn, kịp thời phơi khô ở nhiệt độ thấp hoặc có thể vi sao (nhiệt độ thấp hơn 60 °C).

</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát; từng thời gian kiểm tra lại hàm lượng tinh dầu.

</break>
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột thô dược liệu, thêm 20 mL methanol (TT), đun trên cách thủy trong 10 min, để nguội, lọc. Cho dịch lọc vào chén sứ, cô đến cắn. Hòa cắn bằng 1 mL methanol (TT) làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g bột thô dược liệu Bách bệnh (mẫu chuẩn) và tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL dung dịch thử và dung dịch mỏng 20 µl dung
Cách dùng, liều lượng dịch thử và dung dịch đối chiếu. Sau khi triển khai, để khô
Ngày dùng từ 12 g đến 20 g, dạng thuốc sắc; khi sắc thuốc bản mỏng ở nhiệt độ phòng, quan sát dưới ánh sáng tử ngoại
nên cho Bạc hà vào sau. ở bước sóng 366 nm. Sắc ký đồ của dung dịch thử phải có
các vết cùng màu và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký
Kiêng kỵ đồ của dung dịch đối chiếu. Phun thuốc thử Dragendorff
Người khí hư huyết táo, mồ hôi nhiều, trẻ em dưới 1 tuổi (TT). Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của
không nên dùng. dung dịch thử phải có ít nhất 1 vết màu vàng cam có cùng
giá trị Rf với vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
Thực hiện lặp lại phép thử như mô tả ở trên. Bản mỏng sau
</break>
BÁCH BỆNH (Rễ) khi triển khai xong được phun hỗn hợp dung dịch vanillin
Radix Eurycomae longifoliae 1 % - acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT) (1 : 1). Sấy
Bá bệnh, Mật nhân bản mỏng ở 110 °C trong 5 min. Quan sát dưới ánh sáng
Rễ đã phơi hay sấy khô của cây Bách bệnh (Eurycoma thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có ít nhất 2
longifolia Jack), họ Thanh thất (Simaroubaceae). vết màu đen đậm và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký
đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Mô tả Độ ẩm
Rễ cong, hình trụ tròn, hơi thuôn, dài từ 20 cm đến 50 cm, Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C đến 105 °C, 4 h).
đường kính 2,5 cm đến 8,5 cm. Mặt ngoài màu vàng nâu,
trơn hay hơi xù xì, có rễ con. Mặt cắt ngang màu trắng ngà, Tro toàn phần
có lớp bần mỏng, không thấy vân đồng tâm. Chất cứng, khó Không quá 2,5 % (Phụ lục 9.8).
bẻ gãy.
</break>
Vi phẫu Tro không tan trong acid hydrocloric
Mặt cắt rễ hình gần tròn, từ ngoài vào trong có: Lớp bần Không quá 0,7 % (Phụ lục 9.7).
gồm nhiều hàng tế bào hình chữ nhật (6 đến 10 hàng),
bong tróc, thành mỏng xếp chồng lên nhau. Mô mềm vỏ Chất chiết được trong dược liệu
gồm nhiều hàng tế bào hình đa giác thành mỏng, có đám Không được dưới 3,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
mô cứng nằm rải rác. Libe gồm các tế bào nhỏ tạo thành Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
vòng liên tục. Xen kẽ giữa các lớp libe đôi khi có những tia dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
gồm nhiều tế bào xếp chồng lên nhau như cột sống chạy từ
phần gỗ ra. Tủy hóa gỗ hoàn toàn, mạch gỗ rộng.
</break>
Bột Chế biến
Bột màu vàng, nhiều xơ, vị đắng rõ. Nhiều hạt tinh bột, đứng Đào lấy rễ, rửa sạch đất cát, cắt bỏ đầu, sau đó phơi khô
riêng lẻ hay kép đôi, kép ba, không rõ vân, hình cầu hay hoặc thái lát phơi khô.
hình trứng, đường kính khoảng 200 µm. Mô mềm gồm các
tế bào thành mỏng. Mảnh bần có nhiều tế bào hình đa giác, Bào chế
thành hơi dày, kích thước khoảng 1300 µm x 1700 µm. Tinh Rễ bá bệnh được rửa sạch, phơi khô. Khi dùng, cần cạo bỏ
thể calci oxalat hình thoi hay khối. Mảnh mạch mạng (kích lớp vỏ bần bên ngoài, thái vát thành những miếng mỏng,
thước khoảng 500 µm x 480 µm), mạch điểm (kích thước có kích thước dài 3 cm đến 5 cm, dày 2 mm đến 3 mm.
khoảng 400 µm x 1000 µm). Các sợi rời hay kết thành bó. Sao vàng.
Chất tiết màu đỏ. Tế bào mô cứng hình cầu, thành dày,
khoang rộng (kích thước khoảng 250 µm x 150 µm). Bảo quản
Trong bao bì kín. Để nơi khô, mát, tránh mốc, mọt.
</break>
Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Tính vị, quy kinh
Bản mỏng: Silica gel GF254. Vị đắng, tính ôn. Quy kinh thận, tỳ, vị.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol (9 : 1).
Công năng, chủ trị
Bổ khí huyết, ôn tỳ thận. Chủ trị: Khí huyết lưỡng hư, cơ thể
yếu mệt, thiếu máu, ăn uống kém, khó tiêu, các bệnh tả, lỵ,
các trường hợp sinh dục yếu, dương suy, tảo tiết. Còn dùng
để chữa cảm mạo, phát sốt, sốt rét, giải độc rượu, tẩy giun.
</break>
BÁCH BỘ (Rễ)
Cách dùng, liều lượng Lấy 1 ml dịch lọc, thêm 1 giọt dung dịch bão hòa acid
Ngày 8 g đến 16 g, dưới dạng thuốc sắc, thuốc hoàn hoặc picric (TT) sẽ xuất hiện tủa vàng.
ngâm rượu. B. Cân 1 g bột dược liệu, thêm 5 ml nước, đun sôi, lọc. Lấy
1 ml dịch lọc, thêm 1 ml thuốc thử Fehling (TT), đun sôi sẽ
Kiêng kỵ xuất hiện tủa đỏ gạch.
Phụ nữ có thai khôngKiêng kỵ
Phụ nữ có thai không được dùng.
</break>
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform – methanol – amoniac
đậm đặc (50 : 9 : 1).
Dung dịch thử: Cân 2 g bột dược liệu đã sấy khô, thấm ẩm
bằng amoniac đậm đặc (TT), để yên 20 min, rồi chiết lần 1
với 15 mL methanol (TT) trên cách thủy trong 10 min. Sau
đó chiết lần 2 với 10 mL methanol (TT). Gộp dịch chiết,
để nguội, lọc. Bốc hơi dịch lọc tới khô. Hòa tan cắn bằng
2 mL methanol (TT).
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan tuberostemonin LG trong
methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ 1 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có tuberostemonin
LG có thể dùng 2 g bột Bách bộ (mẫu chuẩn) và tiến hành
chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng khoảng
30 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai, lấy bản mỏng
ra, để bay hết hơi dung môi ở nhiệt độ phòng. Phun thuốc
thử Dragendorff (TT). Sắc ký đồ của dung dịch thử phải
có ít nhất 6 vết, trong đó phải có vết màu hồng có giá trị
Rf khoảng 0,80 tương đương với vết tuberostemonin LG
trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu. Hoặc trên sắc
ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu và giá
trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu
đối chiếu.
</break>
BÁCH BỘ (Rễ)
Radix Stemonae tuberosae
Rễ củ đã phơi hoặc sấy khô của cây Bách bộ (Stemona
tuberosa Lour.), họ Bách bộ (Stemonaceae).
</break>
Mô tả
Rễ củ hình trụ cong queo, dài 10 cm đến 20 cm, đường
kính 1 cm đến 2 cm. Thường để nguyên cả rễ củ hoặc cắt
đôi theo chiều ngang hay bổ đôi theo chiều dọc. Đầu trên
đôi khi còn vết tích của cổ rễ, đầu dưới thuôn nhỏ. Mặt
ngoài màu vàng nâu nhạt, có nhiều nếp nhăn dọc. Mặt cắt
ngang thấy mô mềm vỏ khá dày, màu vàng nâu; lõi giữa
màu trắng ngà.
</break>
Vi phẫu
Ngoài cùng là lớp bần có chỗ bị rách. Ở rễ củ non vẫn
còn biểu bì gồm những tế bào xếp đều đặn, phía ngoài
phủ lớp cutin. Lớp mô mềm vỏ rất dày, chiếm phần lớn
vi phẫu gồm các tế bào gần tròn tương đối đều nhau, có
thành mỏng. Các tế bào mô mềm xếp lộn xộn tạo ra những
khoảng gian bào nhỏ. Nội bì cấu tạo bởi một lớp tế bào có
thành dày hình chữ nhật, xếp đều đặn. Libe-gỗ cấu tạo cấp
1, phân hóa hướng tâm. Bó libe xếp xen kẽ bó gỗ và nằm
sát nhau nên giữa chúng không tạo thành những tia tủy.
Mô mềm tủy cấu tạo bởi những tế bào to nhỏ không đều,
thành mỏng, xếp lộn xộn.
</break>
Bột
Mảnh bần màu vàng gồm tế bào hình nhiều cạnh, thành
dày. Mảnh mô mềm tế bào hình tròn, hình chữ nhật, thành
mỏng, rải rác có tế bào chứa hạt tinh bột hình trái xoan.
Hạt tinh bột có rốn và vân khá rõ, rốn lệch tâm, vân đồng
tâm. Sợi dài có thành dày, khoang rộng. Mảnh mạch điểm.
Rải rác có tinh thể calci oxalat hình cầu gai, hình khối.
</break>
Định tính
A. Cân khoảng 2 g bột dược liệu, thấm ẩm bằng amoniac
đậm đặc (TT), để yên 20 min. Thêm 15 mL cloroform (TT),
đun trong cách thủy 5 min. Lọc, bốc hơi dịch lọc trên
cách thủy đến khô. Hòa tan cắn trong 6 mL dung dịch acid
hydrocloric 0,1 M (TT). Lọc, dùng dịch lọc làm các phản
ứng sau:
Lấy 1 mL dịch lọc, thêm 1 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất
hiện tủa trắng.
Lấy 1 mL dịch lọc, thêm 1 giọt thuốc thử Bouchardat (TT),
xuất hiện tủa đỏ nâu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 - 105 °C, 5 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Định lượng
Cân chính xác khoảng 2 g bột dược liệu (qua rây số 355)
cho vào bình Soxhlet rồi chiết bằng methanol (TT) hoặc
ethanol 96 % (TT) cho đến khi hết alcaloid (chiết khoảng
2 h, xác định theo Phụ lục 12.3, dùng 1 giọt thuốc thử Mayer
(TT)). Cất thu hồi dung môi. Hòa tan cắn bằng 10 mL dung
dịch acid hydrocloric 1 % (TT). Lọc lấy dịch acid. Tráng
cắn và giấy lọc với khoảng 5 mL dung dịch acid hydrocloric
1 % (TT) và gộp chung với dịch lọc trên. Kiềm hóa dịch
lọc bằng amoniac đậm đặc (TT) tới pH 10, chiết với ether
(TT) 5 lần, 2 lần đầu mỗi lần 15 mL và 3 lần sau mỗi lần
10 mL. Sau đó chiết tiếp bằng cloroform (TT) 4 lần, mỗi
lần 10 mL. Gộp dịch chiết ether và cloroform. Làm bay hơi
trên cách thủy tới khô. Hòa tan cắn với 10,0 mL dung dịchh lọc, thêm 1 giọt thuốc thử Dragendorff (TT), xuất hiện tủa đỏ gạch.
</break>
trắng ngà, màu vàng nâu hoặc hơi tía, có các gân dọc màu trắng (các bó mạch), đỉnh nhọn, gốc tương đối phẳng, mép mỏng, không có răng cưa, hơi cong vào phía trong. Chất cứng và dai, mặt gãy phẳng, trơn bóng như sừng. Không mùi, vị hơi đắng.
</break>
**Vi phẫu**
Mặt cắt ngang có hình bầu dục hẹp. Lớp ngoài cùng là biểu bì gồm các tế bào rất đều đặn, phía trong là tế bào hình nhiều cạnh chứa đầy tinh bột, rải rác có những bó mạch.
</break>
**Bột**
Màu vàng nhạt, có các mảnh biểu bì, mảnh mô mềm với tế bào chứa tinh bột. Hạt tinh bột hình trứng, rốn hình sao hay hình mắt chim có vân rõ. Có các mảnh mạch mạng.
</break>
**Chế biến**
Đào lấy rễ củ lúc trời khô ráo, tốt nhất là vào mùa thu khi lá bắt đầu chuyển sang màu vàng, rửa sạch đất cát, cắt bỏ rễ ở hai đầu, đem đồ vừa chín hoặc nhúng nước sôi. Loại bỏ lõi, bổ đôi rồi phơi nắng hoặc sấy ở 50 °C đến 60 °C cho đến khô.
</break>
**Bào chế**
Lấy Bách bộ khô, rửa sạch, ủ mềm, thái lát dày, phơi khô.
Bách bộ tẩm mật: Lấy lát Bách bộ khô, trộn đều với mật ong luyện và một ít nước sôi, ủ 30 min cho ngấm đều, sao nhỏ lửa cho tới không dính tay, lấy ra để nguội. Cứ 100 kg Bách bộ thái lát dùng 12,5 kg mật ong.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, ráo, tránh ẩm, mốc.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, khổ, vi ôn. Vào kinh phế.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Ôn phế, nhuận phế, chỉ ho, sát trùng. Chủ trị: Ho mới hoặc ho lâu ngày, ho gà, ho lao, viêm phế quản mạn tính. Dùng ngoài trị chấy, rận, ghẻ lở, giun kim, ngứa âm hộ.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g, dạng thuốc sắc, cao, viên hoặc bột.
Dùng ngoài: Lượng thích hợp. Nấu lấy nước để rửa hoặc nấu cao để bôi, xoa.
</break>
**Kiêng kỵ**
Tỳ vị hư hàn không dùng.
</break>
**BÁCH HỢP (Thân hành)**
**Bulbus Lilii**

Vảy đã chế biến, phơi khô lấy ở thân hành cây Bách hợp (Lilium brownii F.E.Brown var. viridulum Baker hoặc Lilium pumilum DC.), họ Hoa loa kèn (Liliaceae).
</break>
**Mô tả**
Vảy hình bầu dục dài, dài 2 cm đến 5 cm, rộng 1 cm đến 3 cm, màu trắng ngà, màu vàng nâu hoặc hơi tía, có các gân dọc màu trắng (các bó mạch), đỉnh nhọn, gốc tương đối phẳng, mép mỏng, không có răng cưa, hơi cong vào phía trong. Chất cứng và dai, mặt gãy phẳng, trơn bóng như sừng. Không mùi, vị hơi đắng.
</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: n-butanol - acid acetic - nước (60:15:25).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu vào bình nón, thêm 10 ml methanol (TT), lắc hoặc siêu âm 20 min, lọc. Cô dịch lọc đến còn 1 ml dùng làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g Bách hợp (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí, phun dung dịch acid phosphomolybdic 10 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C đến khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 18,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10), dùng nước làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Lúc trời khô ráo, đào lấy thân hành, rửa sạch đất cát, phơi cho hơi se, tách ra từng vảy, phơi khô.
</break>
**Bào chế**
Bách hợp tẩm mật: Lấy Bách hợp sạch, thêm mật ong và một ít nước sôi, khuấy đều cho ngấm, cho vào chảo sạch, sao nhỏ lửa tới khi không dính tay thì lấy ra, để nguội. Cứ 100 kg Bách hợp thì dùng 5 kg mật ong đã canh.
</break>
**Bảo quản**nh.
</break>
Mô tả
Vảy hình bầu dục dài, dài 2 cm đến 5 cm, rộng 1 cm đến
2 cm, phần giữa dày 1,3 mm đến 4 mm, mặt ngoài màu
</break>
Bảo quản
Để nơi thoáng, khô.
</break>
Tính vị, quy kinh
Cam, hàn. Vào các kinh phế, tâm.
</break>
Công năng, chủ trị
Dưỡng âm nhuận phế, an thần, ích khí, thanh nhiệt, hóa
đờm, chỉ khái. Chủ trị: Ho khan, ho ra máu, phế nhiệt,
tâm phiền, mất ngủ, hay ngủ mê, tinh thần hoảng sợ.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g. Dạng thuốc sắc hoặc dạng bột.
</break>
Kiêng kỵ
Trúng hàn (cảm lạnh), hàn thấp ứ trệ, tỳ, thận dương suy
không nên dùng.
</break>
BẠCH CẬP (Thân rễ)
Rhizoma Bletillae striatae
Thân rễ phơi hay sấy khô của cây Bạch cập [Bletilla striata
(Thunb.) Reichb. f.], họ Lan (Orchidaceae).
</break>
Mô tả
Thân rễ hình cầu dẹt, không đều, có 2 đến 3 ngạnh dạng
móng, dài 1,5 cm đến 5 cm, dày 0,5 cm đến 1,5 cm. Mặt
ngoài trắng ngà hoặc trắng xám, có các vòng đồng tâm và
có các nốt màu nâu là sẹo của rễ con, các sẹo của thân nhỏ
cao lên ở phần trên, phần dưới có vết nổi của củ khác. Chất
cứng chắc và khó bẻ gãy, mặt cắt ngang màu hơi trắng,
trong như sừng. Không mùi. Vị đắng, nhai dính, dẻo.
</break>
Bột
Màu trắng ngà hay vàng nhạt, hơi ánh nâu. Soi kính hiển
vi thấy: Các mảnh tế bào biểu bì thành dày, hóa gỗ, không
phẳng, có những ống lỗ rõ rệt. Tinh thể calci oxalat hình
kim dài 18 µm đến 88 µm có trong các tế bào lớn, hình gần
tròn, chứa chất nhày hoặc nằm rải rác bên ngoài. Bó sợi
đường kính 11 µm đến 30 µm, thành tế bào hóa gỗ có lỗ
hình bầu dục hay hình chữ V. Các mạch thang, mạch vạch,
mạch xoắn đường kính 10 µm đến 32 µm. Khối hạt tinh
bột hồ hóa không màu.
</break>
Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cyclohexan - ethyl acetat - methanol
(6: 2,5:1).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu vào bình nón, thêm
20 ml methanol 70 % (TT), lắc siêu âm 30 min, lọc. Bốc
hơi dịch lọc đến khô, hòa tan cắn trong 20 ml nước. Tiến
hành chiết 2 lần, mỗi lần với 20 ml ether (TT), gộp các
dịch chiết ether, bốc hơi tới còn 1 ml.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g bột Bạch cập (mẫu chuẩn),
tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µl
dung dịch thử và 10 µl dung dịch đối chiếu. Sau khi
triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không
khí. Phun dung dịch acid sulfuric 10% trong ethanol
(TT), sấy ở 105 °C trong vài phút, để yên 30 min đến
60 min. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký
đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và
phát quang với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối
chiếu. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng
366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết
phát quang cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc
ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid
Không quá 1,5 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào mùa hạ và mùa thu, lấy thân rễ, rửa sạch
đất cát, bỏ rễ con, luộc hoặc đồ lên đến khi mặt cắt ngang
thân rễ không còn lõi trắng, phơi đến khô se, bỏ vỏ ngoài
rồi phơi tiếp đến khô.
</break>
Bào chế
Lấy Bạch cập sạch, hấp cho mềm đều, thái phiến phơi khô.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, thoáng.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, cam, sáp, vi hàn. Vào kinh phế, vị.
</break>
Công năng, chủ trị
Thu liễm chỉ huyết, sinh cơ tiêu sưng. Chủ trị: Lao phổi
ho ra máu, nôn ra máu, chấn thương chảy máu, da nứt nẻ,
nhọt độc viêm tấy.
</break>
Cách dùng
Ngày dùng từ 6 g đến 15 g, dạng thuốc sắc.
Ngày dùng từ 3 g đến 6 g, dạng thuốc viên hoặc thuốc bột
để uống.
Dùng bôi, đắp ngoài với lượng phù hợp.
</break>
Kiêng kỵ
Không kết hợp với các loại thuốc Ô đầu (Ô đầu, Phụ tử,
Thiên hùng).
</break>
BẠCH CHỈ (Rễ)
Radix Angelicae dahuricae
Rễ phơi hay sấy khô của cây Bạch chỉ [Angelica dahurica
(Hoffm.) Benth. & Hook. f. ex Franch. & Sav.], họ Hoa tán
(Apiaceae).
</break>
Mô tả
Dung dịch đối chiếu: Lấy 5 g bột Bạch chỉ (mẫu chuẩn),
Rễ hình chùy,ài 10 cm đến 20 cm, đường kính phần to có thể đến 3 cm, phần cuối thon nhỏ dần. Mặt ngoài có màu vàng nâu nhạt, còn dấu vết của rễ con đã cắt bỏ, có nhiều vết nhăn dọc và nhiều lỗ vỏ lồi lên thành những vết sần ngang. Mặt cắt ngang có màu trắng hay trắng ngà, tầng sinh libe-gỗ rõ rệt. Thể chất cứng, vết bẻ lởm chởm, nhiều bột. Mùi thơm hắc, vị cay hơi đắng.
Dược liệu sau khi đã chế biến là những phiên dày gần tròn. Mặt ngoài màu nâu xám hoặc nâu vàng. Mặt bẻ gãy màu trắng hoặc trắng xám, có tinh bột, có vòng màu nâu gần tròn hoặc thuôn (của tầng phát sinh libe-gỗ), rải rác có các chấm (nốt) chứa tinh dầu. Mùi thơm, vị cay hơi đắng.
</break>
Vi phẫu
Lớp bần gồm nhiều hàng tế bào hình chữ nhật có vách dày. Mô mềm vỏ gồm những tế bào thành mỏng, hình nhiều cạnh, có những khuyết to, nhiều ống tiết to nằm rải rác trong mô mềm và cả trong vùng libe. Libe-gỗ cấp 2 bị tia ruột chia cắt thành từng mảng hình quạt. Tầng sinh libe-gỗ không liên tục. Mô mềm gỗ hóa gỗ rất ít.
</break>
Bột
Bột có màu trắng mịn hay trắng ngà, mùi thơm hắc, vị đắng. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh bần màu vàng nâu, vách dày. Mảnh mô mềm chứa nhiều hạt tinh bột, hạt tinh bột có hình trứng hay hình nhiều cạnh đứng riêng rẽ hay dính vào nhau. Mảnh mạch mạng, mạch vạch, mạch điểm. Khối màu vàng, vàng sậm.
</break>
Định tính
A. Lấy 5 g bột dược liệu, thêm 50 mL ethanol (TT), lắc đều, đun trên cách thủy 5 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách thủy còn khoảng 10 mL (dung dịch A). Lấy 1 mL dung dịch A cho vào một ống nghiệm, thêm 1 mL dung dịch natri carbonat 10 % (TT) hay dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT) và 3 mL nước cất, đun trong cách thủy 3 min, để thật nguội, cho từ từ từng giọt thuốc thử Diazo (TT) sẽ xuất hiện màu đỏ cam.
B. Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 3 mL nước, lắc đều trong 3 min, lọc. Nhỏ 2 giọt dịch lọc vào 1 tờ giấy lọc, để khô, quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm thấy có huỳnh quang màu xanh da trời.
C. Cho 0,5 g dược liệu vào ống nghiệm, thêm 3 mL ether (TT), lắc 5 min, để yên 20 min. Lấy 1 mL dịch chiết ether, thêm 2 giọt đến 3 giọt dung dịch hydroxylamin hydroclorid 7 % trong methanol (TT) và thêm 3 giọt dung dịch kali hydroxyd 20 % trong methanol (TT). Lắc kỹ, đun nhẹ trên cách thủy, để nguội, điều chỉnh pH tới 3 đến 4 bằng dung dịch acid hydrocloric loãng (TT), sau đó thêm 1 giọt đến 2 giọt dung dịch sắt (III) clorid 1 % trong ethanol (TT), xuất hiện màu đỏ cam.

Triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 5 g bột Bạch chỉ (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 4 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết phát huỳnh quang màu xanh da trời và cùng giá trị Rf với vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 14,0 % (Phụ lục 12.13).
Dùng khoảng 10 g dược liệu đã nghiền nhỏ.
</break>
Tro toàn phần
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid hydrocloric
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Tỷ lệ vụn nát
Không quá 5,0 % (Phụ lục 12.12).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không được ít hơn 15,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
Dùng ethanol 50 % (TT) làm dung môi.
</break>
Định lượng
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Methanol - nước (55 : 45).
Dung dịch chuẩn: Cân chính xác một lượng imperatorin chuẩn và hòa tan trong methanol (TT) để được dung dịch chuẩn có nồng độ 10 µg/mL.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,4 g bột dược liệu (qua rây số 355) vào bình định mức 50 mL, thêm 45 mL methanol (TT), siêu âm 1 h, để nguội, thêm methanol (TT) vừa đủ đến vạch, trộn đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm được dung dịch thử.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh C18 (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 300 nm.
Tốc độ dòng: 1 mL/min đến 2 mL/min.
Thể tích tiêm: 20 µL.
Cách tiến hành:
Tiêm dung dịch chuẩn. Tính số đĩa lý thuyết, số đĩa lý thuyết không được dưới 3000 tính theo pic của imperatorin.
Tiêm riêng biệt 20 µL dung dịch chuẩn và 20 µL dung dịch thử.n cứ vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, dung dịch chuẩn và hàm lượng C16H14O4 trong imperatorin chuẩn, tính hàm lượng imperatorin trong dược liệu.
Hàm lượng imperatorin (C16H14O4) trong dược liệu không được dưới 0,08 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**1071 BẠCH ĐẬU KHẤU (Quả)**
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa hạ, thu. Khi trời khô ráo, đào lấy rễ củ (tránh làm xây sát và gãy, không lấy củ ở cây ra hoa kết quả). Rửa nhanh, cắt bỏ rễ con, phân riêng các rễ củ có kích thước như nhau. Phơi nắng hay sấy ở 40 °C đến 50 °C cho đến khô.
</break>
**Bào chế**
Loại bỏ tạp chất, phân loại to nhỏ, ngâm qua, ủ mềm, thái lát dày, phơi khô trong râm hay sấy nhẹ đến khô. Khi dùng, thái phiến dài 3 cm đến 5 cm, dày 1 mm đến 3 mm.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô mát, tránh mốc, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân ôn. Vào các kinh vị, đại trường, phế.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Giải biểu, khu phong, thắng thấp, hoạt huyết thông mủ ra, sinh cơ chỉ đau. Chủ trị: Cảm mạo phong hàn, nhức đầu trán, đau xương lông mày, ngạt mũi, chảy nước mũi do viêm xoang, đau răng; mụn nhọt sưng tấy, vết thương có mủ, ngứa ở các bộ phận trong người.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc hoặc tán bột. Thường phối hợp với một số vị thuốc khác.
</break>
**Kiêng kỵ**
Âm hư hỏa vượng, nhiệt thịnh không nên dùng.
</break>
dịch acid hydrocloric loãng (TT), sau đó thêm 1 giọt đến 2 giọt dung dịch sắt (III) clorid 1 % trong ethanol (TT), xuất hiện màu đỏ tím.
</break>
**D. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).**
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cyclohexan - ethyl acetat (8 : 2).
Dung dịch thử: Lấy 4 ml dung dịch A, cô trên cách thủy còn khoảng 2 ml.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
**Tạp chất (Phụ lục 12.11)**
Tỷ lệ quả non, lép: Không quá 10,0 %.
Tạp chất khác: Không quá 3,0 %.
</break>
**Định lượng**
Tiến hành theo phương pháp định lượng tinh dầu trong dược liệu (Phụ lục 12.7), dùng 30 g bột thô dược liệu và 150 ml nước, cất trong 4 h. Dược liệu phải chứa ít nhất 4,0 % tinh dầu tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Hái quả khi có màu lục, bỏ cuống, phơi khô. Khi dùng bỏ vỏ quả lấy hạt, giã nát.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát, trong bao bì kín, tránh mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, ôn. Vào các kinh phế, tỳ, vị.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Hóa thấp, hành khí, tiêu bĩ, ôn vị. Chủ trị: Tiêu hóa kém, hàn thấp nôn mửa, ngực bụng đau trướng, giải độc rượu.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 3 g đến 6 g, dạng thuốc bột hoặc thuốc sắc (cho vào sau khi sắc các thuốc khác).
</break>
**Kiêng kỵ**
Trường vị thực nhiệt, táo bón không dùng.
</break>
**BẠCH ĐẬU KHẤU (Quả)**
**Fructus Amomi**
</break>
Quả gần chín đã phơi khô của cây Bạch đậu khấu (Amomum krervanh Pierre ex Gagnep. hoặc Amomum compactum Soland. ex Maton), họ Gừng (Zingiberaceae).
</break>
**Mô tả**
Quả hình cầu dẹt, có 3 múi, đường kính 1 cm đến 1,5 cm. Mặt ngoài vỏ màu trắng ngà, có một số đường vân dọc, đôi khi còn sót cuống quả. Vỏ quả khô dễ tách. Mỗi quả có 20 hạt đến 30 hạt, gọi là khâu mễ hoặc khấu nhân, tập hợp thành khối hình cầu gọi là khấu cầu. Khấu cầu chia làm 3 múi có thành mỏng màu trắng ngăn cách, mỗi múi có 7 hạt đến 10 hạt. Hình dạng hạt không đồng nhất, phần nhiều là hình khối nhiều mặt không đều, đường kính khoảng 3 mm, mặt ngoài màu nâu nhạt đến nâu thẫm, có vân nhỏ, chất cứng. Mặt cắt ngang màu trắng. Hạt chứa nhiều tinh dầu. Mùi thơm, vị cay.
</break>
**Vi phẫu (Hạt)**
</break>
**BẠCH ĐỒNG NỮ (Cành mang lá)**
**Folium Clerodendri chinense**
</break>
Lá đã phơi hay sấy khô của cây Bạch đồng nữ (Clerodendrum chinense var. simplex (Mold.) S. L. Chen), họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae).
Tên đồng nghĩa: Clerodendrum philippinum Schauer var. simplex Mold.; Clerodendrum fragrans Schauer in DC.
</break>
**Mô tả**
Đoạn cành mang lá, có thể mang hoa. Cành non gần như vuông, có lông tơ mịn màu trắng ngà; cành già gần như nhẵn, màu xanh nâu. Lá đơn, mọc đối, phiến lá hình trái xoan rộng, dài khoảng 20 cm và rộng khoảng 8 cm; chóp lá nhọn, gốc lá hơi lõm hình tim, mép xẻ răng cưa đều; mặt trên nháp, màu xanh xám; mặt dưới có lông tơ và có tuyến nhỏ tròn; gân bên 4 đến 5 đôi, 3 gân gốc; cuống lá dài 3 cm đến 10 cm, có lông. Cụm hoa hình ngũ ở đỉnh cành, dày, rộng 5-10 cm, cuống có lông. Hoa đơn. Lá bắc giống hình ngọn giáo.Hoa đơn. Lá bắc giống hình
</break>
**Vi phẫu (Hạt)** ngọn giáo - thuôn, màu xanh xám, dài 1 - 2 cm, giữa có các
Vỏ hạt gồm các tế bào hình chữ nhật, có thành hơi dày. Các gân. Đài hoa màu nâu đất, hình phễu, dài 1,5 - 2,5 cm có
tế bào chứa sắc tố màu hồng nâu, to nhỏ không đều. Tế bào lông và có tuyến ở phía ngoài; 5 thùy dạng ngọn giáo, dài
chứa tinh dầu. Hạt tinh bột có đường kính 3 µm đến 6 µm. 10 - 16 mm. Tràng hơi nhàu, có màu vàng nâu, hình ống,
Tinh thể calci oxalat hình kim, hình khối lập phương. ống tràng dài 2 - 2,5 cm, nhẵn, xẻ 5 thùy phía trên, thùy hình bầu dục dài 8 - 10 mm. Nhị 4, thò ra khỏi tràng; chỉ nhị trong không khí. Quan sát sắc ký đồ dưới ánh sáng tử
đính trên ống tràng. Vòi nhụy dài bằng nhị, đỉnh xẻ 2 thùy. ngoại ở bước sóng 366 nm và hiện màu bằng hơi amoniac
(TT). Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết
</break>
**Vi phẫu** cùng màu sắc và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ
Gân lá: Phía trên lồi ít, phía dưới lồi nhiều. Biểu bì trên và của dung dịch đối chiếu.
dưới là một lớp tế bào hình tròn, nhỏ, xếp đều đặn. Phía
ngoài biểu bì mang nhiều lông che chở đa bào gồm 4 đến
5 tế bào và lông tiết. Phía dưới lớp biểu bì trên là đám mô
dày góc sát biểu bì; dưới có 4 đến 5 hàng mô dày, cấu tạo
bởi các tế bào hình trứng thành dày. Có nhiều bó libe-gỗ
xếp thành cung lớn, mỗi bó gồm cung libe ôm lấy mô gỗ.
Mô mềm cấu tạo bởi các tế bào thành mỏng, hình tròn
hoặc đa giác.
Phiến lá: Biểu bì giống phần gân lá, mang nhiều lông che
chở. Mô giậu là một lớp tế bào hình chữ nhật, xếp sít nhau
và thẳng góc với biểu bì trên.
</break>
**Soi bột**
Bột màu nâu xám. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh bần cấu
tạo bởi những tế bào hình chữ nhật hay đa giác xếp thành
lớp; mảnh mô mềm mang các hạt tinh bột gần tròn; mảnh
biểu bì gồm các tế bào thành mỏng mang lỗ khí hình bầu
dục; sợi dài, thành dày thường tập trung thành từng bó;
lông tiết nhìn nghiêng có đầu to tròn, chân bé, nhìn thẳng
từ trên xuống có hình tròn; lông che chở đơn hay đa bào,
còn nguyên hay gãy thành từng mảnh; các tế bào mô cứng
thành dày, mang tinh thể calci oxalat hình khối; mảnh
mạch điểm hoặc vạch.
</break>
**Định tính**
A. Dùng dung dịch thử để chấm sắc ký trong phần Phương
pháp sắc ký lớp mỏng để làm các phản ứng sau:
Lấy 1 mL dịch lọc, thêm 5 giọt acid hydrocloric (TT) và ít
bột magnesi (TT), lắc đều, xuất hiện màu đỏ hồng.
Lấy 1 mL dịch lọc, thêm 2 giọt dung dịch natri hydroxyd
20 % (TT), xuất hiện tủa vàng cam, tủa sẽ tan trong lượng
dư thuốc thử.
Lấy 1 mL dịch lọc, thêm 1 mL ethanol 90 % (TT), lắc đều,
thêm 3 giọt dung dịch sắt (III) clorid 5 % (TT), dung dịch
chuyển từ xanh nhạt sang xanh đen.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - acid formic - nước.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
</break
**Định lượng**
Cân chính xác khoảng 5 g bột dược liệu (qua rây số 355)
cho vào bình nón, thêm 50 mL cloroform (TT), ngâm và lắc
trong 30 min, lọc. Bỏ dịch chiết cloroform, bay hơi bã đến
khô. Thêm tiếp 50 mL methanol (TT), lắc siêu âm 30 min,
gạn lấy dịch chiết. Bã được chiết như trên 2 lần nữa. Gộp
các dịch chiết, cất thu hồi methanol dưới áp suất giảm tới
cắn. Hòa tan cắn trong 10 mL nước nóng, đun trong cách
thủy ở 60 °C trong 15 min, khuấy kỹ để hòa tan. Lọc nóng
qua bông, sau đó lọc tiếp qua giấy lọc gấp nếp. Lọc và
tráng nhiều lần để thu dịch lọc (5 mL nước nóng/1 lần x 5
lần). Để nguội, gộp dịch lọc và dịch rửa vào bình gạn, lắc
với ethyl acetat (TT) 5 lần, mỗi lần 50 mL. Gộp dịch chiết
ethyl acetat, cất thu hồi dung môi dưới áp suất giảm đến
còn khoảng 20 mL, cho vào cốc đã cân bì, bay hơi trên cách
thủy đến cắn. Sấy cắn ở 60 °C đến khối lượng không đổi,
để nguội trong bình hút ẩm 30 min rồi đem cân ngay. Tính
hàm lượng cắn thu được.
Hàm lượng cắn thu được phải không được ít hơn 0,5 %,
tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hái quanh năm, tốt nhất vào mùa hè, lúc cây ra hoa,
cắt lấy đoạn cành mang lá, rửa sạch, phơi khô.
</break>
**Bào chế**
Chọn lấy lá bánh tẻ, bỏ cuống, thái nhỏ, phơi khô.o bì kín, để nơi khô ráo.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị khổ, lương. Vào kinh tâm, tỳ.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt giải độc, khu phong trừ thấp, tiêu viêm. Chủ trị: Khí hư bạch đới, viêm loét tử cung, kinh nguyệt không đều, cao huyết áp, mụn nhọt lở ngứa.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 10 g đến 12 g; dạng thuốc sắc hay thuốc hoàn. Thường phối hợp với một số vị thuốc khác.
Dùng ngoài: Nấu nước rửa vết thương, mụn nhọt lở loét, ghẻ lở. Lượng thích hợp.
</break>
**Định tính**
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - acid formic - nước (8:1:1).
Dung dịch thử: Lấy khoảng 10 g bột dược liệu cho vào bình nón 250 mL, thêm 100 mL ethanol 90 % (TT), lắc đều và đun hồi lưu trong cách thủy khoảng 30 min. Lọc, lấy dịch lọc và cô trong cách thủy tới cắn khô. Thêm vào cắn 10 mL n-hexan (TT), dùng đũa thủy tinh khuấy kỹ rồi gạn bỏ lớp dung môi. Làm như vậy thêm một lần nữa. Hòa tan cắn còn lại trong 5 mL ethanol 90 % (TT), đun nóng nhẹ cho tan. Lọc, lấy dịch lọc để chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 10 g bột cành và lá Bạch đồng nữ (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 2 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai, lấy bản mỏng để khô.
</break>
**1073 BẠCH GIỚI TỬ**
**Semen Sinapis albae**
**Hạt cải trắng**

Hạt của quả chín đã phơi hay sấy khô của cây Cải trắng (Sinapis alba L.), họ Cải (Brassicaceae).
</break>
**Mô tả**
Hạt nhỏ hình cầu, đường kính 1,5 mm đến 3 mm, mặt ngoài màu trắng xám hay vàng nhạt, có vân hình mạng rất nhỏ, rốn hạt hình chấm nhỏ rõ. Hạt khô chắc, khi ngâm nước nở to ra. Lớp vỏ cứng mỏng, bóng. Khi cắt hạt ra thấy có lá mầm gấp, màu trắng, có chất dầu, không màu, vị hăng cay.
</break>
**Vi phẫu**
Vỏ hạt có tế bào chứa chất nhày, hạ bì có 2 lớp tế bào mô dày. Có một hàng tế bào đá xếp đều đặn, thành bên trong dày, thành bên ngoài mỏng. Tế bào mô mềm của lá mầm chứa giọt dầu và hạt aleuron.
</break>
**Bột**
Bột màu vàng. Có các mảnh mô mềm, tế bào vỏ hạt hình đa giác không đều, thành mỏng. Mảnh nội nhũ và lá mầm. Các giọt dầu.
</break>
**Định tính**
Lấy 1 g dược liệu tán nhỏ, thêm 10 mL nước, đun sôi, lọc được dịch lọc A.
A. Lấy 2 mL dịch lọc A, thêm 5 giọt thuốc thử Millon, để vài phút sẽ có màu đỏ.
Điều chế thuốc thử Millon bằng một trong hai cách sau đây:
Cách 1: Hòa tan 10 g thủy ngân (I) nitrat trong 8,5 mL dung dịch acid nitric 32 % (TT) và pha thêm gấp hai lần thể tích nước, rồi gạn lấy phần nước trong.
Cách 2: Hòa tan 10 g thủy ngân trong 15 mL acid nitric (TT), thêm 30 mL nước và gạn lấy phần nước trong.
B. Lấy 2 mL dịch lọc A, thêm 5 giọt dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT), sẽ có màu vàng nâu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
**Tạp chất**
Tỷ lệ hạt non, lép: bột có màu vàng sẫm, mùi thơm cay bốc lên thì lấy ra đổ nguội, khi dùng giã dập nát.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, thoáng, trong bao bì kín, tránh sâu, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, ôn. Vào kinh phế.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Lý khí trừ đờm, thông kinh lạc chỉ thống. Chủ trị: Ho suyễn, đau tức ngực do hàn đờm. Khớp xương tê đau do đàm thấp lưu trú, âm thư, thũng độc.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
Dùng ngoài với lượng thích hợp để đắp nơi đau, thũng độc.
</break>
**Kiêng kỵ**
Phế hư, ho khan không dùng.
</break>
**BẠCH HOA XÀ THIỆT THẢO**
**Herba Hedyotis diffusae**

Dược liệu là toàn cây phơi hay sấy khô của cây Bạch hoa xà thiệt thảo [Hedyotis diffusa (Willd.)], họ Cà phê (Rubiaceae).
</break>
**Mô tả**
Loài cỏ nhỏ. Thân màu nâu nhạt, tròn ở gốc, thân non có cạnh, mang rất nhiều cành. Lá hình mác thuôn, dài khoảng 1,5 cm đến 3,5 cm, rộng 1 mm đến 2 mm, nhọn ở đầu, màu xám, dai, gần như không có cuống, lá kèm khía răng cưa ở đỉnh. Hoa mọc đơn độc, hoặc từng đôi ở nách lá. Hoa nhỏ có 4 lá đài hình giáo nhọn, ống đài hình cầu. Tràng gồm 4 cánh hoa, 4 nhị dính ở họng ống tràng. Quả bé, bầu hạ, còn đài, hình cầu hơi dẹt ở 2 đầu, bên trong có chứa nhiều hạt nhỏ, có góc cạnh.
</break>
**Vi phẫu**
Thân: Mặt cắt ngang gần như vuông, các góc hơi tù. Biểu bì gồm một hàng tế bào hình chữ nhật xếp đều đặn, có những tế bào u to thành gai ngắn, mập tẩm silic. Mô mềm vỏ gồm 4 đến 5 hàng tế bào thành mỏng xếp lộn xộn; to.o nhỏ không đều có chứa tinh thể calci oxalat hình kim tụ lại hay rải rác. Vòng libe-gỗ cấp 2 uốn lượn theo hình dạng của mặt cắt, có các mạch gỗ to. Mô mềm ruột cấu tạo bởi các tế bào hình tròn thành mỏng gồm khoảng 3 đến 4 hàng tế bào sau đó là khuyết.
Lá: Biểu bì trên gồm một lớp tế bào hình chữ nhật to, biểu bì dưới gồm một lớp tế bào nhỏ hơn, cả hai đều có các u lồi tẩm silic. Mô mềm giậu gồm nhiều lớp tế bào xếp sát biểu bì trên. Tế bào mô mềm thành mỏng, có tế bào chứa tinh thể calci oxalat hình kim. Bó libe-gỗ ở gân lá xếp thành hình vòng cung ở giữa lá.
</break>
**Tạp chất**
Tỷ lệ hạt non, lép: Không quá 5,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không được ít hơn 12,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp ngâm lạnh (Phụ lục 12.10). Dùng nước làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào cuối mùa hạ, đầu mùa thu, hái quả chín, phơi cho nứt vỏ ngoài, lấy hạt bên trong phơi hoặc sấy khô.
</break>
**Bào chế**
Bạch giới tử sống: Loại tạp chất, khi dùng giã dập.
Bạch giới tử sao: Lấy bạch giới tử sạch, sao nhỏ lửa tới khi
</break>
**Bột**
Bột có màu nâu. Tế bào biểu bì không màu thành mỏng, tinh thể calci oxalat hình kim nằm riêng lẻ hay tụ thành từng bó. Mảnh biểu bì có các u lồi tẩm silic. Sợi có thành dày. Mảnh mạch xoắn, mạch điểm.
</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - ethyl acetat (7:1).
Dung dịch thử: Lấy 5 g bột dược liệu, thêm 50 mL nước, đun sôi trong 10 min. Lọc qua bông, thêm vào dịch lọc 5 mL dung dịch acid hydrocloric 10 % (TT), đun trong cách thủy sôi 30 min. Để nguội, chiết với 20 mL ether ethylic (TT). Gạn lấy dịch chiết ether, để bay hơi ở nhiệt độ phòng đến cắn. Hòa cắn trong 1 mL methanol (TT).
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan acid oleanolic chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch acid oleanolic 1 %. Nếu không có acid oleanolic có thể dùng 5 g bột Bạch hoa xà thiệt thảo (mẫu chuẩn) chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch thử và dung dịch đối chiếu. Sau khi khai triển, lấy bản mỏng ra khỏi bình sắc ký, để bay hơi hết dung môi ở nhiệt độ phòng. Phun lên bản mỏng hỗn hợp đồng lượng dung dịch vanillin 2 % trong ethanol 96 % (TT) và dung dịch acid sulfuric 10% trong ethanol 96 % (TT). Sấy bản mỏng ở 105 °C cho đến khi xuất hiện vết. Quan sát bản mỏng dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết có cùng vị trí và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 2,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt giải độc, lợi niệu thông lâm, tiêu ung tán kết.
Chủ trị: Ho, hen xuyễn do phế thực nhiệt, lâm lậu do bàng quang thấp nhiệt, viêm amidan, viêm họng cấp, sang chấn, rắn độc cắn, mụn nhọt ung bướu, dương hoàng (viêm gan cấp tính).
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 15 g đến 60 g dạng khô, hoặc từ 60 g đến 320 g dạng tươi, phối hợp trong các bài thuốc.
Dùng ngoài dạng tươi, lượng thích hợp giã nát đắp tại chỗ.
</break>
**Kiêng kỵ**
Không dùng cho phụ nữ có thai.
</break>
**BẠCH TẬT LÊ (Quả)**
Fructus Tribuli terrestris
Thích tật lê, Gai chống, Gai sầu
Quả chín phơi khô của cây Bạch tật lê (Tribulus terrestris L.), họ Tật lê (Zygophyllaceae).
</break>
**Mô tả**
Quả hình cầu, đường kính 12 mm đến 15 mm. Vỏ quả màu lục hơi vàng, có các gờ dọc và nhiều gai nhỏ, xếp đối xứng một đôi gai dài và một đôi gai ngắn; hai mặt bên thô ráp, có vân mạng lưới, màu trắng xám. Chất cứng, không mùi. Vị đắng, cay.
</break>
**Bột**
Màu lục vàng. Soi kính hiển vi thấy: Sợi vỏ quả hóa gỗ, ở lớp trên và lớp dưới xếp đan chéo nhau, sợi đơn lẻ rải rác; đôi khi có bó sợi nối tiếp các tế bào đá. Tế bào đá hình bầu dục dài hoặc gần tròn, xếp thành từng nhóm. Tế bào vỏ cứng hình nhiều cạnh hoặc gần vuông, đường kính khoảng 30 µm; thành tế bào có vân hình mạng lưới dày lên và hóa gỗ. Các tinh thể calci oxalat hình lăng trụ đường kính 8 µm đến 20 µm.
</break>
**Định tính**
A. Phương pháp sắc % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Định tính**
A. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Dùng lớp dưới của hỗn hợp dung môi gồm cloroform - methanol - nước (13:7:2) được để yên ở dưới 10 °C.
Dung dịch thử: Lấy 3 g bột dược liệu vào bình nón, thêm 50 mL cloroform (TT), siêu âm 30 min, lọc. Bỏ dịch chiết cloroform, bay hơi bã đến khô. Thêm 1 mL nước vào bã trộn đều, thêm tiếp 50 mL n-butanol đã bão hòa nước (TT), lắc siêu âm 30 min, gạn lấy dịch chiết butanol rửa hai lần với cùng thể tích amoniac (TT), bỏ nước rửa. Bay hơi n-butanol đến khô, hòa tan cắn trong 1 mL methanol (TT) dùng làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 3 g bột Bạch tật lê (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí. Phun dung dịch p-dimethylaminobenzaldehyd (Hòa tan 1 g p-dimethylaminobenzaldehyd (TT) trong 34 mL acid hydrocloric (TT) và 100 mL methanol (TT), trộn đều), sấy bản mỏng ở 105 °C đến khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 96,0 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Thu hái vào mùa hạ, lấy toàn cây, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô. Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, cắt đoạn, phơi hoặc sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Nơi khô mát, tránh mốc mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, khổ, hàn. Quy vào các kinh: can, vị, đại trường, tiểu trường.
</break>
**1075 BẠCH THƯỢC (Rễ)**
Dược liệu thái lát: Lát mỏng gần tròn, bên ngoài nhẵn mịn, màu trắng hoặc hơi phớt hồng. Vị hơi đắng và chua.
</break>
**Bột**
Bột màu trắng. Soi kính hiển vi thấy: Các khối tinh bột bị hồ hóa. Tinh thể calci oxalat đường kính 11 µm đến 35 µm xếp thành hàng hay rải rác trong tế bào mô mềm; mạch mạng có đường kính 20 µm đến 65 µm. Sợi gỗ dài, đường kính 15 µm đến 40 µm, thành dày hơi hóa gỗ.
</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - ethyl acetat - methanol - acid formic (40:5:10:0,2).
Dung dịch thử: Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 mL ethanol 96 % (TT), lắc kỹ trong 5 min, lọc. Bốc hơi dịch lọc đến khô, hòa tan cắn trong 2 mL ethanol 96 % (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan paeoniflorin chuẩn trong ethanol 96 % (TT) được dung dịch có chứa 1 mg/mL. Nếu không có paeoniflorin chuẩn thì lấy 0,5 g bột Bạch thược (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng rẽ lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Triển khai sắc ký xong, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng. Phun dung dịch vanilin 5 % trong acid sulfuric (TT), sấy ở 105 °C đến khi xuất hiện rõ vết. Trên sắc ký đồ, dung dịch thử phải có vết cùng giá trị Rf và màu sắc với vết của paeoniflorin hoặc phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 4,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Kim loại nặng**
Không quá 5 phần triệu Pb, 0,3 phần
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa thu, khi quả chín, cắt cả cây, phơi khô, thu lấy quả, bỏ gai cứng.
</break>
**Bào chế**
Tật lê: Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, trừ bỏ gai cứng còn sót, phơi khô.
Tật lê sao: Lấy Tật lê sạch, cho vào nồi, sao lửa nhỏ, cho đến khi màu hơi vàng là được, lấy ra phơi khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, tránh mốc.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, khổ, vi ôn, hơi độc. Vào kinh can, phế.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Bình can giải uất, hoạt huyết, khu phong, sáng mắt, ngừng ngứa. Chủ trị: Nhức đầu, chóng mặt; ngực sườn đau trướng, tắc sữa, viêm (nhọt) vú; đau mắt đỏ kéo màng mắt; phong chẩn, ngứa.
</break>
**Liều lượng, cách dùng**
Ngày dùng từ 6 g đến 9 g, dạng thuốc sắc.ng thuốc sắc.
</break>
**BẠCH THƯỢC (Rễ)**
Radix Paeoniae lactiflorae
Rễ đã cạo bỏ lớp bần và phơi hay sấy khô của cây Thược dược (Paeonia lactiflora Pall.), họ Hoàng liên (Ranunculaceae).
</break>
**Mô tả**
Rễ hình trụ tròn, thẳng hoặc đôi khi hơi uốn cong, hai đầu phẳng; đều nhau hoặc một đầu to hơn, dài 5 cm đến 18 cm, đường kính 1 cm đến 2,5 cm. Mặt ngoài hơi trắng hoặc hồng nhạt, đôi khi có màu nâu thẫm, nhẵn hoặc có nếp nhăn dọc và vết tích của rễ nhỏ. Chất rắn chắc, nặng, khó bẻ gãy. Mặt cắt phẳng màu trắng ngà hoặc hơi phớt hồng, vỏ hẹp, gỗ thành tia rõ đôi khi có khe nứt. Không mùi. Vị hơi đắng và chua.
</break>
**Định lượng**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitril - dung dịch acid phosphoric 0,1 % (14:86).
Dung dịch chuẩn: Cân chính xác một lượng paeoniflorin chuẩn và hòa tan trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng 60 µg/ml.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,1 g bột dược liệu vào bình định mức 50 ml, thêm 35 ml ethanol 50 % (TT), lắc siêu âm trong 30 min, để nguội, thêm ethanol 50 % (TT) đến vạch, lắc đều, lọc qua giấy lọc thường, bỏ 10 ml dịch lọc đầu, lọc dịch lọc sau qua màng lọc 0,45 µm được dung dịch thử.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh C (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 230 nm.
Tốc độ dòng: 1 ml/min.
Thể tích tiêm: 10 µl.
Cách tiến hành:
Tiến hành sắc ký dung dịch chuẩn theo điều kiện đã mô tả, tính số đĩa lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết tính theo pic paeoniflorin không được dưới 2000.
Tiến hành sắc ký dung dịch chuẩn và dung dịch thử theo điều kiện đã mô tả, ghi sắc ký đồ. Căn cứ vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, dung dịch chuẩn và hàm lượng C23H28O11 của paeoniflorin chuẩn, tính hàm lượng paeoniflorin trong dược liệu.
Dược liệu phải chứa ít nhất 1,6 % paeoniflorin (C23H28O11) tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Đào lấy rễ, rửa sạch đất cát, cắt bỏ đầu đuôi và rễ con, cạo sạch vỏ ngoài sau đó luộc chín hoặc luộc chín rồi bỏ vỏ, phơi khô hoặc thái lát phơi khô.
Dược liệu thái lát: Lấy rễ chưa thái lát, làm ẩm, ủ mềm, thái lát mỏng, phơi khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát, tránh mốc, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, toan, vi hàn. Vào các kinh tỳ, can, phế.
</break>
**Tạp chất**
Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Kim loại nặng**
Không quá 5 phần triệu Pb, 0,3 phần triệu Cd, 2 phần triệu As, 0,2 phần triệu Hg và 20 phần triệu Cu (Phụ lục 9.4.11).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không được ít hơn 22,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng nước làm dung môi.
</break>
**BẠCH TRUẬT (Thân rễ)**
</break>
**Mô tả**
Thân rễ to (quen gọi là củ) có hình dạng thay đổi, hình chùy có nhiều mấu phình ra, phía trên thót nhỏ lại, hoặc từng khúc mập, nạc, dài 5 cm đến 10 cm, đường kính 2 cm đến 5 cm. Mặt ngoài màu nâu nhạt hoặc xám, có nhiều mấu, có vân hình hoa cúc, có nhiều nếp nhăn dọc. Chất cứng khó bẻ gãy, mặt cắt không phẳng, có màu vàng đến nâu nhạt, rải rác có khoang chứa tinh dầu màu nâu vàng, mùi đặc trưng.
</break>
**Vi phẫu**
Lớp bần gồm nhiều hàng tế bào xếp khá đều đặn. Lớp mô mềm gồm những tế bào hình nhiều cạnh, có thành mỏng, có khoang chứa tinh dầu và rải rác có các tinh thể calci oxalat hình kim. Phía trên libe có những đám tế bào mô cứng đa số hóa sợi. Tầng phát sinh libe-gỗ thành vòng rõ rệt. Libe-gỗ xếp thành tia tỏa tròn. Tia tủy hẹp.
</break>
**Bột**
Bột có màu vàng nâu, mùi thơm đặc trưng, vị đắng. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh bần gồm những tế bào hình nhiều cạnh, thành dày. Tế bào mô cứng hình nhiều cạnh, thành dày, có lỗ trao đổi. Mảnh mô mềm chứa tinh thể calci oxalat hình cầu gai và có các khoang chứa tinh dầu có màu nâu đến nâu vàng. Tinh thể calci oxalat hình kim có đầu nhọn nằm riêng rẽ hay thành đám. Mảnh mạch vạch, mạch mạng. Khối nhựa màu vàng, nâu, đỏ.
</break>
**Định tính**
A. Lắc 2 g bột dược liệu với 20 ml ether (TT) trong 10 min và lọc. Bốc hơi 10 ml dịch lọc tới khô, thêm vài giọt dung dịch vanillin - acid sulfuric (TT), đun nóng trên cách thủy 3 min đến 5 min, xuất hiện màu hồng tím.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Ether dầu hỏa (30 °C đến 60 °C) - ethyl acetat (50 : 1)..
Dung dịch thử: Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 5 mL
n-hexan (TT) cho vào bình nút kín, lắc khoảng 30 min, lọc
lấy dịch lọc để làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 0,5 g bột Bạch truật (mẫu chuẩn),
tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra
sấy nhẹ hoặc để khô ngoài không khí, rồi phun dung dịch
vanillin 1 % trong dung dịch acid sulfuric 5 %, sấy bản
mỏng ở 60 °C trong khoảng 15 min đến khi các vết xuất
hiện rõ, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết
cùng giá trị Rf và cùng màu sắc với các vết trên sắc ký đồ
của dung dịch đối chiếu, vết chính ở trên cùng có màu đỏ.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, toan, vi hàn. Vào các kinh tỳ, can, phế.
</break>
Công năng, chủ trị
Bổ huyết, dưỡng âm, thư cân, bình can, chỉ thống. Chủ trị:
Huyết hư, da xanh xao, đau sườn ngực, mồ hôi trộm, kinh
nguyệt không đều, âm hư phát sốt, chóng mặt đau đầu,
chân tay co rút, đau bụng do can khắc tỳ.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g, dạng thuốc sắc, hoặc thuốc
hoàn. Thường phối hợp với một số vị thuốc khác.
</break>
Kiêng kỵ
Đầy bụng không nên dùng. Không dùng cùng Lê lô.
</break>
BẠCH TRUẬT (Thân rễ)
Rhizoma Atractylodis macrocephalae
Thân rễ phơi hay sấy khô của cây Bạch truật (Atractylodes
macrocephala Koidz.), họ Cúc (Asteraceae).
</break>
Độ ẩm
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 3,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
Chế biến
Thu hoạch thân rễ ở cây đã trồng 2 năm đến 3 năm, khi lá
ở gốc cây đã khô vàng, đào lấy thân rễ, rửa sạch đất, bỏ rễ
con, phơi hay sấy nhẹ cho khô.
</break>
Bào chế
Bạch truật đã loại bỏ tạp chất, rửa sạch, ủ mềm, thái lát
dày, làm khô.
Thổ Bạch truật: Lấy Bạch truật phiến, dùng bột mịn phục
long can (đất lòng bếp) sao đến khi mặt ngoài có màu đất,
rây bỏ đất, cứ 100 kg Bạch truật phiến dùng 20 kg bột mịn
phục long can.
Bạch truật sao: Lấy cám mật chích, cho vào trong nồi
nóng, khi khói bốc lên thì cho Bạch truật phiến vào sao
cho đến khi có màu vàng sém, có mùi thơm cháy, lấy ra
rây bỏ cám mật chích, cứ 100 kg Bạch truật phiến dùng
40 kg cám mật chích. Có thể chỉ sao Bạch truật với cám
gạo, cách làm như trên.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô mát, tránh mốc mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, cam, ôn. Vào các kinh tỳ, vị.
</break>
Công năng, chủ trị
Kiện tỳ ích khí, táo thấp,
</break>
BÁN BIÊN LIÊN
DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
rễ sợi. Lá mọc so le, không cuống, phiến lá hình ngọn giáo
hẹp, dài 1 cm đến 2,5 cm, rộng 2 cm đến 5 cm, mép lá
có răng cưa nông, thưa, lá thường xoăn lại, màu nâu lục.
Hoa nhỏ có cuống mảnh, mọc đơn độc, tràng hoa dính liền
thành ống ở phần dưới, xẻ 5 thùy ở phần trên, quay sang
một phía, màu đỏ tím nhạt, có lông tơ mịn ở mặt trong ống
tràng. Mùi nhẹ, vị hơi ngọt, cay.
</break>
Bột
Màu lục vàng xám hoặc màu vàng nâu nhạt. Tế bào biểu
bì lá có thành hơi lồi lên, uốn lượn, lỗ khí kiểu hỗn bào có
3 tế bào đến 7 tế bào kèm. Mạch xoắn, mạch lưới có đường
kính 7 µm đến 34 µm. Bó tinh thể calci oxalat thường thấy
ở bên các bó mạch, đôi khi xếp thành hàng. Ống nhựa mủ
chứa các giọt dầu. Tế bào mô mềm hình chữ nhật, thành
hơi dày lên, chứa các hạt inulin.
</break>
Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol (9 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 50 mL methanol
(TT), siêu âm trong 30 min, để nguội, lọc. Bay hơi dịch lọc
tới khô và hòa tan cắn trong 2 mL methanol (TT) được dung
dịch chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g bột Bán biên liên (mẫu
chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng
ra, để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid sulfuric
10 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C đến khi
các vết hiện rõ. Quan sát bản mỏng dưới ánh sáng ban
ngày và dưới ánh sáng tử ngoại bước sóng 366 nm. Sắc
</break> ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Kiện tỳ ích khí, táo thấp, lợi thủy, cố biểu liễm hãn, an thai.
Chủ trị: Tiêu hóa kém, bụng trướng tiêu chảy, phù thũng, tự hãn, động thai.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc hoặc bột. Bạch truật sao cám, tẩm mật ong tăng tác dụng kiện tỳ, sao cháy có tác dụng chỉ huyết.
</break>
**Kiêng kỵ**
Âm hư nội nhiệt, tân dịch hư hao gây đại tiện táo, không dùng.
</break>
**Chế biến**
Thu hái vào mùa hạ, loại bỏ tạp chất, rửa sạch, cắt đoạn, phơi hoặc sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát.
</break>
**BÁN BIÊN LIÊN**
**Herba Lobeliae chinensis**
Toàn cây phơi hay sấy khô của cây Bán biên liên (Lobelia chinensis Lour.), họ Hoa chuông (Campanulaceae).
</break
**Mô tả**
Thường cuốn với nhau tạo thành khối. Thân rỗng có màu vàng nâu nhạt, mặt ngoài nhẵn hoặc có nếp nhăn dọc nhỏ, đường kính 1 mm đến 2 mm. Rễ nhỏ mảnh, màu vàng, mang nhiều rễ phụ. Thân cây nhỏ, mảnh, phần nhánh nhiều, màu lục xám, có nhiều nốt sần nhỏ, đôi khi mang
</break>
**Độ ẩm**
Không được quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không được ít hơn 12,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10) dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị ngọt, cay, tính hàn. Vào kinh tâm, tiểu tràng, phế.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh tâm, giải độc, lợi tiểu, tiêu sưng. Chủ trị: Ung nhọt sưng đau, côn trùng hoặc rắn độc cắn, bụng chướng to, phù thũng, viêm gan vàng da, eczema.
</break>
**Liều lượng, cách dùng**
Ngày dùng 9 g đến 15 g, dạng thuốc sắc, hoặc hãm; thường phối hợp với các vị thuốc khác.
</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60F254 được hoạt hóa ở 100 °C trong 30 min.
Dung môi khai triển: Dicloromethan - methanol - acid formic (10 : 0,5 : 0,5).
Dung dịch thử: Lấy khoảng 1 g bột dược liệu, thêm 10 mL methanol (TT), lắc đều, siêu âm 15 min, lọc. Lấy dịch lọc làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy khoảng 1 g bột Bán chi liên (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch nhôm clorid 3 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở nhiệt độ 120 °C trong 5 min. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**BÁN CHI LIÊN**
**Herba Scutellariae barbatae**
Hoàng cầm râu, Nha loát thảo
Toàn cây phơi hoặc sấy khô của cây Bán chi liên (Scutellaria barbata D. Don), họ Bạc hà (Lamiaceae).
</break>
**Mô tả**
Rễ mảnh dẻ. Thân vuông, tụ lại thành bó, tương đối mỏng, mặt ngoài màu tím sẫm hoặc màu xanh lục hơi nâu. Lá mọc đối, có cuống ngắn, phiến lá hầu như nhàu nát, khi dàn phẳng có hình trứng ba cạnh hoặc hình mác, dài 1,5 cm đến 3 cm, rộng 0,5 cm đến 1 cm, đỉnh lá tù, gốc lá hình nêm rộng, mép lá nguyên hoặc hơi khía tai bèo; mặt trên lá màu lục sẫm, mặt dưới màu lục xám. Hoa mọc đơn độc trong kẽ lá ở phần trên của cành, thùy của đài hoa tù hoặc hơi tròn; tràng hoa hai môi, màu vàng nâu hoặc tía xanh nhạt, dài khoảng 1,2 cm, có lông tơ. Quả dẹt, màu nâu nhạt. Mùi nhẹ, vị hơi đắng.
</break>
**Vi phẫu**
Thân: Vi phẫu hình gần vuông. Từ ngoài vào trong gồm: Lớp tế bào biểu bì hình chữ nhật xếp đều đặn, thỉnh thoảng có lông tiết, bên ngoài có lớp cutin. Phần mô mềm vỏ mỏng gồm các tế bào gần tròn, thành mỏng, xếp theo hướng tiếp tuyến. Mô dày bên ngoài phần mô mềm vỏ, thường dày lên ở mép các góc vuông. Nội bì rõ, gồm một lớp tế bào hình chữ nhật. Bó mạch sát nhau, phát triển hơn ở 4 góc. Libe hẹp, tầng phát sinh gỗ rõ, gỗ tương đối rộng, sắp xếp thành
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 11,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 10,5 % (Phụ lục 9.8). Dùng 1 g dược liệu.
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 3,5 % (Phụ lục 9.7). Dùng 1 g dược liệu.
</break>
**Tạp chất**
Không quá 2 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Kim loại nặng**
Không quá 20 phần triệu (Phụ lục 9.4.8, phương pháp 3).g phát sinh gỗ rõ, gỗ tương đối rộng, sắp xếp thành một vòng, các bó mạch xếp xuyên tâm. Lõi rộng, các tế bào mô mềm hình gần tròn, thường rỗng ở phần giữa.
Gân lá: Phía trên lồi ít, phía dưới lồi nhiều. Biểu bì trên bao gồm một lớp tế bào, rải rác có lông che chở, lông tiết. Dưới biểu bì có một lớp mô dày. Mô mềm gồm những tế bào hình gần tròn thành mỏng kích thước không đều. Bó libe - gỗ ở giữa gân chính, gồm cung libe bao quanh phía dưới của bó gỗ.
Rễ: Biểu bì gồm 1 lớp tế bào, các tế bào hình gần vuông hoặc hình chữ nhật. Phần mô mềm vỏ rộng, nội bì rõ, bao gồm 1 lớp tế bào hình gần tròn, sắp xếp đều đặn. Libe hẹp, tầng phát sinh gỗ thành vòng liên tục, các mạch gỗ rải rác.
</break>
**Bột**
Bột dược liệu có màu xanh hơi vàng. Soi kính hiển vi thấy: Tế bào biểu bì của thân hình trứng hoặc hình chữ nhật không đều, lỗ khí và túi tiết rõ, lỗ khí kiểu trục bào với 4 đến 7 tế bào kèm. Thành tế bào biểu bì lá uốn cong. Túi tiết gồm 4 đến 8 tế bào, hình gần tròn hoặc hình elip. Lông tiết gồm vài tế bào ở đầu, cuống 1 tế bào. Lông che chở gồm 1 đến 4 tế bào, các tế bào ở đỉnh tương đối dài với các u lồi nhỏ trên bề mặt. Mảnh mạch mạng, mạch xoắn. Sợi tập trung thành bó, thường bị gãy và thành tương đối dày.
</break>
**Kim loại nặng**
Không quá 20 phần triệu (Phụ lục 9.4.8, phương pháp 3).
Lấy 1 g dược liệu để thử. Dùng 2 ml dung dịch chì mẫu 10 phần triệu Pb (TT) để chuẩn bị mẫu đối chiếu.
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 26,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 70 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Định lượng**
**Flavon toàn phần**
Dung dịch chuẩn: Hòa tan một lượng chính xác scutellarin chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ 0,2 mg/ml.
Dãy chuẩn: Lấy chính xác 0,4; 0,8; 1,2; 1,6 và 2,0 ml dung dịch chuẩn vào các bình định mức 25 ml, thêm methanol (TT) đến vạch, lắc đều.
Dung dịch thử: Hút chính xác 1 ml dung dịch A (thu được trong phần định lượng Scutellarin) cho vào bình định mức 50 ml, pha loãng bằng methanol (TT) đến vạch.
Cách tiến hành:
Tiến hành phương pháp quang phổ hấp thụ tử ngoại và khả kiến (Phụ lục 4.1), đo độ hấp thụ của dãy dung dịch chuẩn ở bước sóng hấp thụ cực đại 335 nm, dùng methanol (TT) làm mẫu trắng, vẽ đường chuẩn biểu thị sự liên quan giữa nồng độ và độ hấp thụ. Đo độ hấp thụ của dung dịch thử.
Tính nồng độ flavon toàn phần (scutellarin) trong dung dịch thử dựa vào đường chuẩn.
Dược liệu phải chứa ít nhất 1,50 % flavon toàn phần, tính theo scutellarin (C₂₁H₁₈O₁₂), tính trên dược liệu khô kiệt.
</break>
**Scutellarin**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Methanol - nước - acid acetic (35 : 61 : 4).
Dung dịch chuẩn: Hòa tan một lượng chính xác scutellarin chuẩn trong pha động để được dung dịch chứa 80 µg/ml.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 1 g bột dược liệu (qua rây số 355) cho vào bình Soxhlet, thêm ether dầu hòa (60 °C đến 90 °C) (TT) và đun sôi hồi lưu trong cách thủy cho đến khi dịch chiết không màu. Loại bỏ dịch chiết ether dầu, làm bay hơi hết ether dầu trong bã dược liệu, thêm methanol (TT) và tiếp tục đun sôi hồi lưu trong cách thủy cho đến khi dịch chiết methanol không màu. Chuyển dịch chiết methanol vào bình định mức 100 ml, thêm methanol (TT) đến vạch, lắc đều (Dung dịch A). Hút chính xác 25 ml dung dịch thu được, cô trên cách thủy đến cạn. Dùng methanol 20 % để hòa tan và chuyển toàn bộ cắn vào bình định mức 25 ml, pha loãng với methanol 20 % đến vạch, lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm.
</break>
**1079 BẢN HẠ (Thân rễ)**
Dùng ngoài trị rắn độc cắn, té ngã chấn thương. Lấy cây tươi giã nát, đắp bó nơi đau.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 15 g đến 30 g, dạng thuốc sắc. Thường phối hợp với một số vị thuốc khác.
</break>
**BÁN HẠ (Thân rễ)**
**Rhizoma Pinelliae**
Bán hạ bắc
Thân rễ đã phơi hay sấy khô của cây Bản hạ [Pinellia ternata (Thunb.) Breit.], họ Ráy (Araceae).
</break>
**Mô tả**
Dược liệu có dạng hình cầu hay hình cầu dẹt, đường kính 1 cm đến 1,5 cm. Mặt ngoài trắng hay vàng nhạt. Đỉnh có chỗ lõm là vết sẹo của thân cây, xung quanh có nhiều vết sẹo rễ là các chấm nhỏ. Phía đáy tù và tròn, hơi nhẵn. Chất cứng chắc, mặt cắt trắng và có nhiều bột. Mùi nhẹ, vị hăng, tê và kích ứng.
</break>
**Bột**nh mức 25 mL, pha loãng với methanol 20 % đến vạch. Lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm.

**Điều kiện sắc ký:**
Cột kích thước (25 cm x 4 mm) được nhồi pha tĩnh C (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 335 nm.
Tốc độ dòng: 1 mL/min.
Thể tích tiêm: 10 µL.

**Cách tiến hành:**
Tiêm dung dịch chuẩn, tiến hành sắc ký. Tính số đĩa lý thuyết của cột, số đĩa lý thuyết của cột phải không dưới 1500 tính theo pic scutellarin.
Tiêm lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch thử, tiến hành sắc ký. Căn cứ vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, dung dịch chuẩn và hàm lượng C21H18O12 của scutellarin chuẩn, tính hàm lượng scutellarin trong dược liệu.
Dược liệu phải chứa không dưới 0,2 % scutellarin (C21H18O12), tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hái vào mùa hè và mùa thu khi cành lá đang xum xuê, loại bỏ tạp chất, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô.
</break>
**Bào chế**
Khi dùng cắt đoạn 5 cm đến 7 cm, sao qua.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô mát.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, khổ, hàn. Vào kinh phế, can, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt giải độc, hóa ứ, lợi tiểu. Chủ trị: Hỗ trợ điều trị ung thư phổi, ung thư trực tràng, ung thư dạ dày, thực quản, chữa trứng, gan bị cứng hóa, bụng báng, viêm tuyến vú, nhọt sưng thũng.
</break>
**BÁN HẠ (Thân rễ)**

và kích ứng.
Bột màu trắng ngà. Soi kính hiển vi thấy khá nhiều hạt tinh bột, hình tròn, hình bán nguyệt, hay hình nhiều cạnh, đường kính 2 µm đến 20 µm, rốn hình khe, hình chữ V hoặc hình sao, vân không rõ. Hạt tinh bột đơn hay kép từ 2 đến 6 hạt. Tinh thể calci oxalat hình kim, dài 20 µm đến 144 µm, tập trung hoặc rải rác khắp nơi. Mạch xoắn, đường kính 10 µm đến 24 µm.
</break>
**Định tính**
**A. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).**
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: n-Butanol – acid acetic – nước (8:3:1).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 mL methanol (TT), đun hồi lưu trong 30 min, lọc, bốc hơi dịch lọc đến khi còn khoảng 0,5 mL được dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan arginin, alanin, valin và leucin chuẩn trong methanol 70 % (TT) để được dung dịch có nồng độ mỗi chất chuẩn là 1 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có các chất chuẩn đối chiếu như trên, dùng 1 g bột Bán hạ (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL dung dịch thử, 1 µL dung dịch chất đối chiếu hoặc 5 µL dung dịch dược liệu đối chiếu. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng, phun thuốc thử ninhydrin (TT), sấy ở 105 °C đến khi rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu, cùng Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu hoặc có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết của dung dịch chất đối chiếu.
</break>
**B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).**
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Ether dầu hỏa (30 °C đến 60 °C) – ethyl acetat – aceton – acid formic (30:6:4:0,5).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 10 mL ethanol 96 % (TT), đun hồi lưu trên cách thủy 1 h, để nguội, lọc. Bốc hơi dịch lọc đến khô. Hòa cắn trong 1 mL ethanol (TT) được dung dịch chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g bột Bán hạ (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT), sấy ở 105 °C đến khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường.
</break>
và bốc hơi đến cạn khô. Thêm chính xác 10 mL dung dịch natri hydroxyd 0,1 M (CĐ), siêu âm trong 30 min, chuyển toàn bộ dung dịch thu được vào bình định mức 50 mL, dùng nước đun sôi để nguội tráng rửa bát cô, gộp dịch rửa vào bình định mức, thêm nước mới đun sôi để nguội đến vạch, lắc đều. Lấy 25,0 mL dung dịch thu được, chuẩn độ bằng dung dịch acid hydrocloric 0,1 M (CĐ) với chỉ thị là dung dịch phenolphtalein (TT). Song song tiến hành một mẫu trắng.
1 mL dung dịch natri hydroxyd 0,1 M (CĐ) tương đương với 5,904 mg acid butandioic. Tính hàm lượng acid toàn phần có trong dược liệu theo acid butandioic (C4H6O4).ược liệu phải chứa không ít hơn 0,25 % acid toàn phần
tính theo acid butandioic (C4H6O4) tính theo dược liệu
khô kiệt.
</break>
c. Định tính Pháp bán hạ
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Hệ dung môi khai triển: Ethyl acetat – aceton – acid formic (30 : 6 : 5 : 0,5).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột Pháp bán hạ, thêm 2 mL acid
hydrocloric (TT) và 20 mL cloroform (TT), đun hồi lưu trên
cách thủy 1 h, để nguội, lọc. Bốc hơi dịch lọc đến khô. Hòa
cắn trong 0,5 mL ethanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan acid glycyrrhetinic
chuẩn trong ethanol (TT) để được dung dịch có nồng độ
1 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 2 g bột Bán hạ (mẫu
chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
để khô ở nhiệt độ phòng, quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở
bước sóng 254 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải
có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với vết thu được trên
sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu và có vết cùng
màu sắc và giá trị Rf với vết thu được trên sắc ký đồ của
dung dịch chất đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
Tro toàn phần
Không được quá 4,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không dưới 9,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10).
Dùng nước làm dung môi.
</break>
Định lượng
Cân chính xác khoảng 5 g bột dược liệu (qua rây số 250)
vào bình nón nút mài, thêm 50 mL ethanol 96 % (TT), đun
hồi lưu trên cách thủy 1 h. Để nguội, lọc, lấy bã dược liệu
chiết tương tự như trên thêm 2 lần nữa. Gộp các dịch lọc
rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của
dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf
với vết thu được trên sắc đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Chế biến
Bán hạ sống: Loại bỏ vỏ ngoài và rễ con, rửa sạch, gọt bỏ
những chỗ bị sâu, hư, thái lát mỏng và làm khô.
</break>
Bào chế
Bán hạ tẩm phèn chua (Thanh bán hạ): Lấy Bán hạ đã
được làm sạch, phân loại to nhỏ, lấy loại có cùng kích
thước, ngâm trong dung dịch phèn chua 8 % cho đến khi
không còn lõi trắng và vị thuốc gây cảm giác tê nhẹ. Lấy
ra, rửa sạch, cắt thành lát mỏng và làm khô, dùng 20 kg
phèn chua cho 100 kg Bán hạ. Dược liệu sau khi chế là
những miếng nhỏ hình elip, hình thoi hơi tròn hoặc hình
chữ nhật, trên bề mặt có màu nâu hoặc nâu nhạt, có một
số đốm nhỏ màu trắng và có những đường vạch ngang, có
những vân đỏ tía dưới lớp bần còn lại. Bề mặt nhẵn, chất
cứng, dễ gãy. Màu nhạt, vị hơi mặn, se và tê.
</break>
Bán hạ tẩm gừng (Khương bán hạ): Lấy Bán hạ đã được
làm sạch, phân loại to nhỏ, lấy loại có cùng kích thước,
ngâm trong nước cho đến khi không còn lõi trắng. Gừng
thái lát, sắc lấy nước đặc, thêm phèn và Bán hạ, đun sôi
kỹ, lấy ra, để ngoài không khí đến khô được một nửa thì
đem cắt thành những lát mỏng và phơi khô. 100 kg Bán
hạ dùng 25 kg Gừng và 12,5 kg phèn. Dược liệu sau khi
chế là những miếng nhỏ hình chữ nhật hoặc hơi tròn. Bên
ngoài màu nâu đến nâu đen. Bề mặt cứng, nhẵn và bóng
láng, bên trong màu nâu vàng nhạt. Mùi thơm nhẹ, có vị tê
nhẹ, có chất nhày khi nhai.
</break>
Pháp bán hạ:
Lấy Bán hạ đã được làm sạch, phân loại to nhỏ, lấy loại
có cùng kích thước, ngâm nước cho đến khi không còn lõi
trắng, bỏ nước.
Lấy Cam thảo, thêm nước thích hợp, sắc 2 lần, lấy dịch chiết.
Lấy vôi sống, thêm nước thích hợp, khuấy đều, gạn lấy
nước vôi.
Trộn đều dịch chiết Cam thảo và nước vôi.
Thêm Bán hạ đã ngâm ở trên vào hỗn hợp dịch chiết cam
thảo và nước vôi đã chuẩn bị ở trên, ngâm tẩm, mỗi ngày
khuấy 1 - 2 lần/ngày và duy trì pH của dung dịch ngâm ở
pH > 12 đến khi nếm vị thuốc gây cảm giác hơi tê lưỡi, mặt
cắt có màu vàng đều là được. Lấy ra rửa sạch, phơi âm can.
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột thô dược liệu, ngâm 30 min
trong 20 mLng 15 kg Cam thảo, 10 kg vôi sóng. Dược liệu sau khi chế gần hình cầu hoặc bị vỡ thành các khối không đều. Bên ngoài có màu vàng nhạt, vàng hoặc vàng nâu. Bề mặt nhẵn cứng, bên trong có màu vàng đến vàng xám, vị hơi ngọt, hơi se.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô ráo, thoáng gió, tránh mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, ôn, có độc. Vào hai kinh tỳ, vị.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Giáng nghịch cầm nôn, tiêu đờm hóa thấp, tán kết tiêu bĩ.
Chủ trị: Ho có đờm, nôn mửa, chóng mặt đau đầu do đờm thấp, đờm hạch, đờm kết với khí gây mai hạch khí.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g (sau khi chế biến theo yêu cầu chữa bệnh), dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán. Dùng ngoài tán nhỏ, làm bột trộn với rượu đắp nơi đau.
Chế gừng: Dùng trong trường hợp bị nôn, bị ho.
Tẩm phèn chua: Dùng trong trường hợp có đờm.
Pháp bán hạ: Dùng trong trường hợp nhiều đờm.
Bán hạ sống: Dùng ngoài để đắp mụn nhọt sưng đau.
</break>
**Kiêng kỵ**
Âm huyết hư, tân dịch kém và người có thai không nên dùng. Không kết hợp với các thuốc loại ô đầu.
</break>
**BÈO TẤM**
Herba Spirodelae polyrrhizae
Phù bình, Tử bình, Bèo tấm tía
Toàn cây phơi sấy khô của cây Bèo tấm [Spirodela polyrrhiza (L.) Schield.], họ Bèo tấm (Lemnaceae).
</break>
**Mô tả**
Dược liệu là những búi nhỏ từ những cây bèo hợp lại, mỗi cây thường có 2 đến 3 phiến (cánh bèo) hình trứng nhỏ dính với nhau bằng các rễ mảnh dạng sợi.
</break>
**Soi bột**
Bột màu lục xám, vị nhạt, hơi tê lưỡi, mùi hơi tanh. Soi dưới kính hiển vi thấy: mảnh phiến lá có các tế bào thành uốn lượn, mang các lỗ khí, các đám tinh thể hình kim xếp thành bó. Nhiều lông che chở đa bào gồm 5 đến 7 tế bào xếp thành một dãy, rải rác có sợi thành mỏng kết thành bó. Các tinh thể calci oxalat hình kim riêng lẻ hay xếp thành bó.
</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60F254.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - butanol - acid formic - nước (6 : 3 : 1 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột thô dược liệu, ngâm 30 min trong 20 ml methanol (TT) thỉnh thoảng lắc, lọc, cô dịch lọc tới khoảng 1 ml dùng làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g bột Bèo tấm (mẫu chuẩn), tiến hành chiết cùng điều kiện như đối với dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên cùng bản mỏng 5 µl đến 10 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi khai triển, bản mỏng được để khô ngoài không khí ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 254 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °C, 4 h).
</break>
**Tạp chất**
Không được quá 1 %. (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không dưới 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng nước làm dung môi.
Thu hoạch vào mùa hè, rửa sạch, loại bỏ tạp chất, phơi sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô ráo, thoáng mát, định kỳ phơi sấy lại.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị cay, tính hàn. Vào kinh phế.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Giải nhiệt, lợi tiểu. Chữa mẩn ngứa, phù thũng.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc để uống hoặc sắc lấy nước để ngâm rửa.
</break>
**BÌM BÌM BIẾC (Hạt)**
Semen Pharbitidis
Khiên ngưu tử, Hắc sửu
Dược liệu là hạt phơi hay sấy khô của cây Bìm bìm biếc [Pharbitis nil (L.) Choisy], họ Bìm bìm (Convolvulaceae).
</break>
**Mô tả**
Hạt gần giống một phần năm khối cầu. Mặt lưng lồi hình cung, có một rãnh nông ở giữa. Mặt bụng hẹp, gần như một đường thẳng tạo thành do hai mặt bên. Rốn nằm ở cuối mặt bụng và lõm xuống. Hạt dài 4 mm đến 7 mm, rộng 3 mm đến 4,5 mm. Mặt ngoài hơi lồi lõm, màu nâu đen (hắc sửu), vỏ cứng, mặt cắt ngang màu lá mạ đến nâu nhạt. Ngâm hạt vào nước vò hạt sẽ nứt và tách ra.
</break>
**Vi phẫu**
Lớp tế bào biểu bì kéo dài theo hướng tiếp tuyến, rải rác có lông che chở. Tế bào hình giậu gồm 2 đến 3 lớp, kéo dài theo hướng xuyên tâm, đầu nhọn xen kẽ nhau, mép ngoài của lớp tế bào hình giậu có một dải hẹp có độ chiết quang lớn sáng. Lớp tế bào vỏ trong rải rác có đám tế bào.
</break>
**Bảo quản**
Nơi khô ráo, thoáng mát.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, hàn, tiểu độc. Quy vào các kinh phế, thận, đại tràng.giậu có một dải hẹp có độ chiết quang
lớn sáng. Lớp tế bào vỏ trong rải rác có đám tế bào mạch.
</break>
Công năng, chủ trị
Trục thủy, sát trùng. Chủ trị: Phù thũng có bụng trướng
đầy, khó thở, bí đái, giun sán.
</break>
Nội nhũ mỏng, khó nhìn thấy. Lá mầm uốn lượn, tế bào
tương đối đều đặn chứa nhiều nội chất và có túi tiết hình
tròn hoặc hình bầu dục có tinh bột và dầu. Thân mầm.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Bột: Ngày dùng 4 g đến 8 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
Thường phối hợp với các vị thuốc khác.
</break>
Màu nâu nhạt. Mảnh vỏ ngoài có 2 đến 3 hàng tế bào biểu
bì, tế bào hình giậu màu vàng 2 đến 3 hàng có khi thấy cả
dải phát quang sáng. Tế bào hình giậu có khi tách riêng ra.
Mảnh vỏ giữa hình dáng kích thước tế bào không cố định.
Mảnh vỏ trong tế bào to, thành mỏng. Mảnh mô mềm lá
mầm có hoặc không có túi tiết. Giọt dầu.
</break>
Kiêng kỵ
Không dùng cho phụ nữ có thai, người tỳ vị hư nhược. Kỵ
Ba đậu.
</break>
Định tính
Lấy cắn nhựa thu được ở mục Định lượng, sấy khô tán nhỏ,
thêm 5 mL dung dịch amoniac loãng (TT). Lắc kỹ 15 min,
dịch trên không được có màu vàng nhưng khi soi dưới ánh
sáng tử ngoại thì xuất hiện huỳnh quang màu vàng sáng.
</break>
BÌNH VÔI
Tuber Stephaniae
</break>
Phần gốc thân phình ra thành củ đã cạo bỏ vỏ nâu đen
ở ngoài hoặc thái thành miếng phơi hay sấy khô của cây
Bình vôi [Stephania glabra (Roxb.) Miers] hoặc một số
loài Bình vôi khác có chứa L-tetrahydropalmatin, họ Tiết
dê (Menispermaceae).
</break>
Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
Mô tả
Phần gốc thân phát triển thành củ to, có củ rất to, hình dáng
thay đổi tuỳ theo nơi củ phát triển, vỏ ngoài màu nâu đen,
khi cạo vỏ ngoài có màu trắng xám. Hoặc đã thái thành
miếng to, nhỏ không đều, có màu trắng xám, vị đắng.
</break>
Tro toàn phần
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Bột
Bột có màu vàng xám, vị đắng. Soi kính hiển vi thấy: Tế
bào mô cứng thành dày, khoang rộng, mảnh mạch điểm,
mảnh tế bào mô mềm thành mỏng, tinh thể calci oxalat
hình khối chữ nhật dài và nhỏ, rải rác có những hạt tinh bột
nhỏ hình tròn và hình trứng.
</break>
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Định lượng
Cân chính xác khoảng 10 g bột dược liệu (qua rây số 355),
cho vào bình Soxhlet, chiết bằng ethanol 90 % (TT) trong
4 h. Chuyển dịch chiết ethanol vào cốc có mỏ, rồi bốc hơi
đến cắn khô. Chuyển cắn nhựa này vào chén đã cân bì,
tráng cốc 3 lần mỗi lần khoảng 5 mL ethanol 90 % (TT),
tập trung dịch tráng vào chén và bốc hơi ethanol. Rửa cắn
nhựa bằng 10 mL nước sôi, khuấy kỹ 2 min, để lắng rồi gạn
phần nước vào phễu lọc, tiếp tục rửa như vậy nhiều lần cho
đến khi nước rửa hết màu. Hòa tan cắn nhựa trên phễu với
một ít ethanol 90 % (TT) nóng và hứng dịch lọc vào chén
chứa cắn nhựa. Bốc hơi ethanol cho đến cắn khô. Sau đó
sấy cắn nhựa ở 100 °C trong 3 h.
Dược liệu không được chứa ít hơn 1,2 % nhựa tính theo
dược liệu khô kiệt.
</break>
Định tính
A. Lấy 5 g bột dược liệu cho vào bình nón có dung tích
200 mL, thấm ẩm dược liệu bằng dung dịch amoniac 6 M
(TT), để yên 30 min. Cho vào bình nón 50 mL cloroform
(TT), lắc 5 min đến 10 min, rồi để yên 1 h, lọc. Lấy
30 mL dịch lọc cho vào bình gạn, thêm 5 mL dung dịch acid
sulfuric 10% (TT), lắc 2 min đến 3 min, gạn lấy phần dịch
chiết acid cho vào 4 ống nghiệm:
Ống 1: Thêm 2 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa
vàng nhạt.
Ống 2: Thêm 2 giọt thuốc thử Dragendorff (TT), xuất hiện
tủa đỏ cam.
Ống 3: Thêm 2 giọt thuốc thử Bouchardat (TT), xuất hiện
tủa nâu.
Ống 4: Thêm 2 giọt dung dịch acid picric (TT), xuất hiện
tủa vàng.
</break>
Chế biến
Cắt cây vào cuối mùa hạ khi quả đã chín nhưng chưa nứt,
phơi khô, đập tách vỏ, sàng lấy hạt và loại bỏ tạp chất.
</break>
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 283 nm.
Bản mỏng: Silica gel G. Tốc độ dòng: 1,5 mL/min.
Dung môi khai triển: Toluen - aceton - ethanol - amoniac Thể tích tiêm: 20 µL.
(45:45:7:3).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu chiết như phần định
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu chiết như phần định
Cách tiến hành: Tiêm riêng biệt dung dịch chuẩn, dung
dịch thử. Tiến hành sắc
</break>
Bào chế
Khiên ngưu tử sống: Loại bỏ tạp chất, đập vỡ trước khi dùng.
Khiên ngưu tử sao: Sao khiên ngưu tử sạch nhỏ lửa đến khi
hạt hơi phồng, đập vỡ hạt trước khi dùng.c liệu chiết như phần định tính ở trên, lấy phần dịch chiết cloroform rồi cô trên cách thủy đến cắn khô, để nguội, hòa tan cắn trong 1 mL ethanol 90 % (TT).
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan L-tetrahydropalmatin chuẩn trong ethanol 90 % (TT) để được dung dịch có nồng độ 1 mg/mL.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng. Phun thuốc thử Dragendorff (TT). Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng màu sắc và giá trị Rf với vết của L-tetrahydropalmatin trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Định lượng**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Dung dịch đệm pH 4,5 - acetonitril (70 : 30), điều chỉnh tỷ lệ nếu cần. Lọc qua màng lọc có kích thước lỗ lọc 0,45 µm, lắc siêu âm.
Dung dịch đệm pH 4,5: Hỗn hợp gồm dung dịch kali dihydrophosphat 0,05 M - triethylamin (1000 : 2), điều chỉnh pH bằng acid phosphoric (TT).
Dung dịch chuẩn: Hòa tan L-tetrahydropalmatin chuẩn trong pha động để thu được dung dịch có nồng độ chính xác khoảng 0,05 mg/mL.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,5 g bột dược liệu (qua rây số 355) chuyển vào một túi giấy lọc. Thấm ẩm bằng 0,5 mL dung dịch amoniac 6 M (TT), để yên trong 40 min. Chuyển túi giấy lọc vào bình Soxhlet dung tích 100 mL, thêm 40 mL cloroform (TT), chiết trong 4 h đến hết alcaloid. Lấy dịch chiết cô trên cách thủy tới cắn, hòa tan cắn trong dung dịch acid sulfuric 10 M (TT) (5 lần, mỗi lần 10 mL). Lọc qua giấy lọc vào bình gạn. Kiềm hóa dịch lọc bằng amoniac đậm đặc (TT) đến pH 10. Chiết bằng cloroform (TT) 4 lần, mỗi lần 10 mL. Gộp các dịch chiết cloroform, bốc hơi trên cách thủy đến cắn khô. Dùng pha động hòa tan cắn và chuyển vào bình định mức 50 mL, thêm pha động đến vạch, lắc đều. Lọc qua giấy lọc thường, bỏ 10 mL dịch lọc đầu. Phần dịch lọc tiếp tục lọc qua màng lọc 0,45 µm được dung dịch thử.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4 mm) được nhồi pha tĩnh C18 (5 µm) (LiChrosorb RP 18 là thích hợp).
Cách tiến hành: Tiêm riêng biệt dung dịch chuẩn, dung dịch thử. Tiến hành sắc ký theo điều kiện đã nêu.
Dựa vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung dịch thử, dung dịch chuẩn và hàm lượng C21H25NO4 trong L-tetrahydropalmatin chuẩn, tính hàm lượng L-tetrahydropalmatin (C21H25NO4) trong dược liệu.
Dược liệu phải chứa ít nhất 0,4 % (kl/kl) L-tetrahydropalmatin (C21H25NO4) tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Có thể thu hái quanh năm, đào lấy củ, rửa sạch, cạo bỏ vỏ đen, thái mỏng, phơi hay sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, thoáng mát.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, cam, lương. Vào hai kinh can, tỳ.
</break>
**Công năng, chủ trị**
An thần, tuyên phế. Chủ trị: Mất ngủ, sốt nóng, nhức đầu, đau dạ dày, ho nhiều đờm, hen suyễn khó thở.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc, thuốc bột hoặc rượu thuốc.
</break>
**BỒ BỒ**
Herba Adenosmatis indiani

Thân, cành mang lá và hoa đã phơi khô của cây Bồ bồ [Adenosma indianum (Lour.) Merr.] họ Hoa mõm chó (Scrophulariaceae).
</break>
**Mô tả**
Thân hình trụ tròn (đôi khi có thiết diện hơi vuông), màu nâu nhạt, có lông (dài và thưa hơn so với nhân trần). Lá mọc đối, nhăn nheo, hình trứng thuôn, đầu lá nhọn, gốc lá tròn. Mặt trên lá màu nâu thẫm, có nhiều lông, mặt dưới lá màu lục ít lông hơn. Mép lá khía răng cưa nhọn. Gân lá hình lông chim. Lá dài khoảng 3,5 cm, rộng 1,5 cm đến 2 cm. Cụm hoa tận cùng dày đặc hình cầu hay hình trụ tròn. Hoa hình môi, môi trên nguyên, môi dưới chia làm 3 thùy tròn. Cánh hoa thường rụng, chỉ còn lá bắc và đài. Quả mọng, nhiều hạt (ít gặp). Dược liệu mùi thơm hắc, vị đắng, hơi cay.
</break>
**Vi phẫu**
Lá: Biểu bì trên và dưới gồm một hàng tế bào xếp đều đặn, mang lông che chở đa bào một dãy và lỗ khí, riêng biểu bì dưới mang lông tiết. Mô dày góc nằm sát biểu bì trên và dưới ở phần gân giữa. Mô mềm gồm tế bào gần tròn, thành mỏng. Bó libe-gỗ hình cung nằm giữa gân lá, gồm: Cung libe ở phía dưới, cung gỗ ở phía trên. Đôi khi có tế bào mô cứng hình thoi. Cấu tạo của phiến lá khôngb RP 18 là thích hợp). cứng hình thoi. Cấu tạo của phiến lá không đối xứng.
Thân: Biểu bì gồm một hàng tế bào xếp đều đặn, mang sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch
lông che chở đa bào, lông tiết. Mô mềm vỏ tế bào có thành đối chiếu.
mỏng. Nội bì rõ. Libe mỏng, trong đó rải rác có đám sợi
mô cứng. Tầng phát sinh libe-gỗ rõ. Mạch gỗ xếp thành
</break>
Độ ẩm
dãy xuyên tâm. Mô mềm ruột gồm tế bào to, thành mỏng.
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
Tạp chất
Bột Gốc, rễ: Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
Mảnh biểu bì lá gồm các tế bào thành mỏng, ngoằn ngoèo
mang lông che chở và lỗ khí, riêng biểu bì dưới có mang
</break>
Tỉ lệ vụn nát
lông tiết. Lông che chở có 3 đến 8 tế bào nguyên vẹn hoặc Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 5,0 %
bị gãy đầu lông nhọn, gốc phình to, tế bào giữa đôi khi (Phụ lục 12.12).
thắt lại. Lông tiết hình cầu, đầu có 8 tế bào, chân ngắn có
1 tế bào. Mảnh biểu bì thân gồm các tế bào hình chữ nhật
</break>
Định lượng tinh dầu
thành mỏng, mang lông che chở, lông tiết. Mảnh đài hoa, Tiến hành theo phương pháp định lượng tinh dầu trong
tế bào thành mỏng, mang lông che chở và lông tiết. Bó sợi dược liệu (Phụ lục 12.7). Dùng 40 g dược liệu đã cắt nhỏ,
dài thành hơi dày. Mảnh mạch xoắn. Tế bào mô cứng hình thêm 200 mL nước, cất trong 3 h. Hàm lượng tinh dầu
thoi (ít thấy). không ít hơn 0,5 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Định tính
A. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
</break>
Chế biến
Bản mỏng: Silica gel G.
Thu hái khi cây đang ra hoa, phơi trong râm mát hay sấy
Dung môi khai triển: Ether dầu hỏa (30 °C đến 60 °C) - ở 40 °C đến 50 °C đến khô. Tránh sấy nóng quá làm bay
toluen - ethyl acetat (100 : 15 : 5). mất tinh dầu.
Dung dịch thử: Cất kéo hơi nước 5 g dược liệu đã được cắt
nhỏ với 50 mL nước trong bộ cất tinh dầu khoảng 2 h, rồi
</break>
Bảo quản
hứng lấy 10 mL dịch chiết. Để nguội, lắc với 2 mL toluen
Để nơi khô, mát.
(TT), gạn lấy phần dịch chiết toluen.
Dung dịch đối chiếu: Dung dịch cineol 0,2 % (tt/tt) trong
</break>
Tính vị
cloroform (TT).
Tân, vi khổ, vi ôn.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, phun thuốc thử
</break>
Công năng, chủ trị
gồm dung dịch vanilin 1 % trong ethanol (TT) và acid
Sơ phong giải biểu, thanh nhiệt lợi thấp. Chủ trị: sốt,
sulfuric (TT) (tỷ lệ 1 mL : 1 giọt, pha trước khi dùng), sấy
đau đầu, không ra mồ hôi, vàng da, viêm gan virus, ăn
bản mỏng ở 105 °C trong 5 min. Quan sát dưới ánh sáng
không tiêu.
thường. Trên sắc ký đồ, dung dịch thử phải có 6 vết có màu
xanh tím, xanh, hồng, vàng, tím, hồng nhạt, trong đó phải
</break>
Cách dùng, liều lượng
có một vết có cùng màu sắc và có giá trị Rf với vết của
Ngày dùng từ 8 g đến 20 g, dạng thuốc sắc hoặc hãm.
cineol trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Kiêng kỵ
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Không phải thấp nhiệt không nên dùng.
Bản mỏng: Silica gel G.
</break>
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl acetat - acid formic
(80 : 20 : 10).
Dung dịch thử: Đun trong cách thủy 1 g bột dược liệu với
BỒ CÔNG ANH
5 mL ethyl acetat (TT) trong 2 min, lọc lấy dịch chiết, cô Herba Lactucae indicae
cách thủy còn 1 mL.
Thân mang lá đã phơi hay sấy khô của cây Bồ công anh
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g bột Bồ bồ (mẫu chuẩn), chiết
(Lactuca indica L.), họ Cúc (Asteraceae).
như mô tả ở phần Dung dịch thử.
</break>
Mô tả
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi
Lá mỏng nhăn nheo, nhiều hình dạng, thường có lá hình
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký đến khoảng
mũi mác, gần như không có cuống, mặt trên màu nâu sẫm,
10 cm, lấy bản mỏng ra để khô trong không khí, phun hỗn
mặt dưới màu nâu nhạt, mép lá khía răng cưa, to nhỏ không
hợp dung dịch acid boric 10 % và dung dịch acid oxalic
đều. Có lá chỉ có răng cưa thưa hay gần như nguyên. Gân
10 % (tỷ lệ 2 : 1). Sấy bản mỏng ở 105 °C, trên sắc ký đồ
giữa to và nổi nhiều. Vị hơi đắng. Đoạn thân dài 3 cm đến
của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị
5 cm, tròn, thẳng, lõi xốp, đường kính khoảng 0,2 cm, mặt
ngoài màu nâu nhạt, lốm đốm, có mấu mang lá hoặc vếtối chiếu. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có ba vết phát quang màu lục sáng cùng màu.
</break>
**1085 BỒ KÉT (Gai)**
</break>
**Vi phẫu (77)**
**Lá:**
*   **Gân giữa của lá:** Mặt trên phẳng, mặt dưới lồi, hình chữ V. Biểu bì trên và dưới gồm một lớp tế bào xếp đều đặn. Lớp mô dày tương đối mỏng xếp sát biểu bì. Mô mềm cấu tạo bởi những tế bào tròn hoặc nhiều cạnh, thành mỏng xếp sít nhau, ở giữa gân lá có một khuyết to rỗng. Các bó libe-gỗ kích thước không đều, xếp rời nhau, xen kẽ bó to và bó nhỏ theo hình chữ V, bó to nhất ở dưới. Mỗi bó libe-gỗ được bao phủ bởi 2 cung mô dày úp vào nhau. Bó libe-gỗ có libe ở phía dưới và phía ngoài, gỗ ở phía trên và phía trong.
*   **Phiến lá:** Biểu bì trên và dưới gồm một lớp tế bào đều đặn không có lông. Biểu bì dưới mang lỗ khí. Mô giậu gồm 2 hàng tế bào xếp đều đặn. Mô khuyết gồm những tế bào không đều nhau để hở những khoảng trống nhỏ. Thịt lá dị thể không đối xứng.
**Thân:** Biểu bì gồm một lớp tế bào nhỏ xếp đều đặn. Mô dày gồm 2 đến 4 lớp tế bào có kích thước nhỏ thành dày. Mô mềm vỏ gồm những tế bào thành mỏng xếp lộn xộn. Các bó libe-gỗ xếp thành vòng tròn trong đó libe tạo thành từng đám, gỗ tạo thành vòng liên tục. Ở những phần tương ứng với libe, các mạch gỗ phát triển thành hàng tạo thành các bó libe-gỗ. Các bó libe-gỗ phát triển mạnh ở những chỗ thân lồi ra.
</break>
**Bột**
**Lá:** Mảnh biểu bì trên của lá gồm những tế bào thành mỏng, ít ngoằn ngoèo. Mảnh biểu bì dưới gồm những tế bào thành mỏng ngoằn ngoèo, trong có lỗ khí. Lỗ khí thường có 3 đến 4 tế bào phụ. Mảnh mô mềm gân giữa gồm những tế bào hình chữ nhật thành mỏng xếp đều đặn. Mảnh mô mềm phiến lá gồm những tế bào thành mỏng chứa diệp lục, có mạch xoắn xếp thành từng dãy.
</break>
**Định tính**
Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm, dược liệu phát quang màu xanh.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Kim loại nặng**
Không quá 20 phần triệu. Tiến hành như sau:
Dung dịch thử: Lấy 1,5 g bột dược liệu vào 1 chén bằng sứ hoặc thạch anh, có nắp đậy, đốt dần dần để than hóa hoàn toàn. Để nguội, thêm 1 ml hỗn hợp (pha trước khi dùng) gồm 1 thể tích acid nitric (77) và 3 thể tích acid hydrocloric (77) cho đến khi dung dịch xuất hiện màu đỏ nhạt, thêm 2 ml acid acetic loãng (77), lọc nếu cần, rửa phễu và cắn bằng 10 ml nước. Chuyển dịch lọc và dịch rửa vào ống thử Nessler, thêm nước vừa đủ 50 ml.
Dung dịch đối chiếu: Bốc hơi đến khô 1 ml hỗn hợp (pha trước khi dùng) gồm 1 thể tích acid nitric (77) và 3 thể tích acid hydrocloric (77). Sau đó tiến hành như chỉ dẫn với dung dịch thử, sau đó thêm 3,0 ml dung dịch chì mẫu 10 phần triệu Pb (77) và thêm nước vừa đủ 50 ml.
Cách tiến hành: Thêm 1 giọt dung dịch natri sulfid (77) vào dung dịch thử và dung dịch đối chiếu, lắc mạnh, để yên 5 min. So sánh màu của 2 ống nghiệm bằng cách nhìn dọc ống hoặc quan sát trên nền trắng. Dung dịch thử không được đậm màu hơn dung dịch đối chiếu.
</break>
**Chế biến**
Thu hái vào khoảng tháng 5 đến 7, lúc cây chưa ra hoa hoặc bắt đầu ra hoa, loại bỏ lá già, phơi hoặc sấy nhẹ đến khô.
</break>
**Bào chế**
Rửa sạch lá, cắt đoạn 3 cm đến 5 cm, phơi khô để dùng.
Nấu cao: Rửa sạch, phơi khô, nấu thành cao đặc (1 ml cao tương đương 10 g dược liệu).
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, thường xuyên phơi lại, tránh mốc, mục.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, vi khổ, hàn. Vào các kinh can, vị.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt giải độc, tiêu viêm tán kết. Chủ trị: Mụn nhọt sang lở, tắc tia sữa, viêm tuyến vú, nhiễm trùng đường tiết niệu.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 8 g đến 30 g dược liệu khô, dạng thuốc sắc, bột thường phối hợp với các vị thuốc khác.
Dược liệu tươi: Đắp ngoài trị mụn nhọt, sưng vú, tắc tia sữa.
</break>
**Kiêng kỵ**
Người âm hư hoặc tràng nhạc, ung nhọt đã vỡ cấm dùng.
</break>
**BỒ KÉT (Gai)**
Spina Gleditsiae australis
Tạo giác thích
Gai ở thân và cành đã phơi hay sấy khô của cây Bồ kết (Gleditsia australis Hemsl.), họ Đậu (Fabaceae).
</break>
**Mô tả**
Gai phân nhánh, các gai chính to hơn và thường mang 1 đến 2 nhánh gai nhỏ. Gai chính hình nón thuôn dài, chiều dài màu nâu nhạt, lốm đốm, có mấu mang lá hoặc vết tích của cuống lá.1 thể tích acid nitric (TT) và 3 thể tích acid hydrocloric (TT), bốc hơi tới khô trên cách thủy. Làm ẩm cắn bằng 3 giọt acid hydrocloric (TT), thêm 10 mL nước nóng và làm ấm trong 2 min. Sau đó thêm 1 giọt dung dịch phenolphtalein (TT), thêm từng giọt amoniac đậm đặc
cho đến khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị R$_{f}$ với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chế biến**
Gai bồ kết thu hái quanh năm, phơi khô hoặc thái lát rồi mới phơi hay sấy khô.
</break>
**Bào chế**
Loại bỏ tạp chất; gai chưa thái lát thì ngâm qua nước cho mềm, thái lát dày 0,1 cm đến 0,3 cm, phơi khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, định kỳ phơi sấy, tránh ẩm, tránh mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, ôn. Vào các kinh can, vị.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Tiêu thũng, trừ độc, trừ mủ, sát trùng. Chủ trị: Nhọt độc sơ khởi hoặc làm mủ không vỡ. Dùng ngoài điều trị ngứa, lở, hủi.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc. Thường dùng phối hợp với một số vị thuốc khác. Dùng ngoài lượng thích hợp, có thể chưng giấm, lấy dịch chiết để bôi, đắp nơi đau.
</break>
**Kiêng kỵ**
Phụ nữ có thai không nên dùng.
</break>
**BỒ KẾT (Quả)**
**Fructus Gleditsiae australis**
Tạo giác, Trư nha tạo

Quả chín phơi hay sấy khô của cây Bồ kết (Gleditsia australis Hemsl.), họ Đậu (Fabaceae).
</break>
**Mô tả**
Quả dẹt và hơi cong, dài 5 cm đến 11 cm, rộng 1,5 cm đến 2 cm. Mặt ngoài nâu tía phủ chất sáp màu trắng tro, lấm tấm như bột, lau sạch có màu sáng bóng, dễ thấy các bướu và tuyến nhỏ, các vết nứt dạng vân lưới. Đỉnh quả
Gai phân nhánh, các gai chính to hơn và thường mang 1 đến 2 nhánh gai nhỏ. Gai chính hình nón thuôn dài, chiều dài từ 3 cm đến 15 cm, đường kính từ 0,3 cm đến 1 cm; gai nhánh dài từ 1 cm đến 6 cm, đỉnh nhọn. Mặt ngoài màu nâu đến nâu tía. Chất cứng, khó bẻ gãy. Mùi nhẹ, vị nhạt.
Dược liệu đã thái lát: Các lát thường thon về phía đỉnh (ngọn) bên trong có phần gỗ màu trắng hơi vàng, phần tủy màu hơi nâu đỏ; chất giòn, dễ bẻ gãy.
</break>
**Vi phẫu**
Biểu bì gồm 1 hàng tế bào được phủ cutin, đôi khi có lông che chở đơn bào. Mô mềm vỏ gồm 2 đến 3 hàng tế bào, rải rác có tế bào chứa chất màu đỏ nâu. Bó sợi trụ bì xếp thành vòng không liên tục, được bao quanh bởi các tế bào mô mềm thành mỏng chứa tinh thể calci oxalat hình lăng trụ, thường kèm 1 hoặc 1 - 3 nhóm tế bào đá. Libe hẹp. Tầng phát sinh libe-gỗ thành vòng không liên tục. Gỗ thành vòng, tia gỗ có 1 - 2 tế bào. Ruột rộng, tế bào mô mềm ruột có chứa các hạt tinh bột.
</break>
**Bột**
Bột màu nâu, có nhiều sợi. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì màu nâu nhạt, gồm các tế bào nhiều cạnh, thành dày, chứa tinh thể calci oxalat hình lăng trụ và chất màu đỏ nâu. Mảnh mô mềm gồm các tế bào nhiều cạnh thành mỏng. Sợi gồm nhiều loại, có loại màu vàng nhạt, dài, thành dày, khoang không rõ, đôi khi kèm theo các tế bào thành mỏng chứa tinh thể calci oxalat hình lăng trụ và chất màu đỏ nâu. Có loại sợi gỗ dài, thành dày, khoang rộng, đứng riêng lẻ hay kèm theo mảnh mạch. Đám tế bào mô cứng thành dày, khoang rộng, có ống trao đổi rõ. Mảnh mạch mạng, mạch chấm.
</break>
**Định tính**
A. Lấy khoảng 1 g bột dược liệu, ngâm với 5 mL nước trong 1 h, lọc. Cho dịch lọc vào ống nghiệm, lắc, có nhiều bọt bền trong 15 min.
B. Lấy khoảng 1 g bột dược liệu, thêm 10 mL ethanol 90 % (TT), đun sôi trên cách thủy 10 min, lắc, lọc. Lấy 1 mL dịch lọc, thêm 0,5 mL anhydrid acetic (TT), thêm từ từ 0,5 mL acid sulfuric (TT) xuống đáy ống nghiệm, tại lớp phân cách giữa 2 dung dịch có màu nâu đỏ.
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Lớp dưới của hỗn hợp dung môi gồm dicloroethan - methanol - amoniac (9:1:0,2).
Dung dịch thử: Lấy khoảng 1 g bột dược liệu, thêm 10 mL methanol (TT), lắc siêu âm trong 30 min, lọc. Bay hơi dịch lọc tới cắn khô, hòa cắn trong 10 mL nước, chiết với 10 mL ethyl acetat (TT), tách lớp dịch chiết ethyl acetat và để bay hơi đến cắn khô, hòa cắn trong 1 mL methanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy khoảng 1 g bột gai Bồ kết (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử. hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 μl mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra
để khô trong không khí, quan sát dưới ánh đèn tử ngoại
ở bước sóng 366 nm. Những vết phát huỳnh quang thu
được trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có cùng màu
và cùng giá trị Rf với các vết phát huỳnh quang thu được
trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu. Tiếp tục phun
dung dịch vanilin - acid sulfuric (TT), sấy bản mỏng ở
1087
</break>
BỔ CỐT CHỈ (Quả)
</break>
DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
tấm như bột, lau sạch có màu sáng bóng, dễ thấy các bướu
và tuyến nhỏ, các vết nứt dạng vân lưới. Đỉnh quả có gốc
vòi nhụy tồn tại dạng mỏ chim, gốc quả có vết sẹo của
cuống quả. Chất cứng, giòn, dễ gẫy. Mặt gẫy màu vàng
nâu đến lục nhạt, giữa xốp hoặc là khoang chứa hạt. Mùi
hăng nhẹ, vị ngọt sau hơi cay.
</break>
Bột
Màu vàng nâu, nhiều tế bào thành dày hóa gỗ hình tròn
hay hình bầu dục hoặc hình không đều, đường kính 15 μm
đến 53 μm. Nhiều sợi thường xếp thành bó, đường kính sợi
10 μm đến 35 μm, thành hơi hóa gỗ, được bao quanh bởi
các tế bào mô mềm có chứa tinh thể calci oxalat hình lăng
trụ và một vài cụm sợi tinh thể, đi kèm bó sợi thường có
tế bào thành dày hình gần vuông. Các tinh thể calci oxalat
hình lăng trụ dài 6 μm đến 15 μm, những bó tinh thể đường
kính 6 μm đến 14 μm. Nhiều tế bào mô mềm có thành hóa
gỗ, có nhiều lỗ (hốc) và ống trao đổi rõ. Tế bào biểu bì vỏ
quả màu nâu đỏ, hình đa giác, thành tương đối dày, với lớp
cutin có gợn vân dạng hạt.
</break>
Định tính
A. Lấy khoảng 1 g bột dược liệu, thêm 8 ml ethanol 95 %
(TT), đun hồi lưu trên cách thủy khoảng 5 min, để nguội,
lọc. Lấy khoảng 0,5 ml dịch lọc cho vào 1 chén sứ nhỏ, bốc
hơi tới khô trên cách thủy, để nguội. Thêm 3 giọt anhydrid
acetic (TT), khuấy đều rồi thêm 2 giọt acid sulfuric (TT)
dọc theo thành chén, sẽ xuất hiện màu đỏ tía.
B. Đun sôi khoảng 1 g bột dược liệu với 10 ml nước trong
10 min, lọc. Lắc mạnh dịch lọc, lớp bọt tạo thành bền vững
trên 15 min.
</break>
Độ ẩm
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Tạp chất
Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 45,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
dùng nước làm dung môi.
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào tháng 10 - 11, hái lấy quả chín (quả có màu
hơi vàng), loại bỏ tạp chất, rửa sạch, phơi khô, khi dùng
giã nát.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, thoáng, tránh mọt.
</break>
Kiêng kỵ
Có thai hoặc thổ huyết, khạc ra huyết cấm dùng.
</break>
BỔ CỐT CHỈ (Quả)
Fractus Psoraleae corylifoliae
Phá cố chỉ, Đậu miêu
Quả chín đã phơi hay sấy khô của cây Bổ cốt chỉ (Psoralea
corylifolia L.), họ Đậu (Fabaceae).
</break>
Mô tả
Quả hình thận, hơi dẹt, dài 3 mm đến 5 mm, rộng
2 mm đến 4 mm, dày khoảng 1,5 mm. Mặt ngoài màu đen,
nâu đen hoặc nâu xám, có vết nhăn và vân hình mạng lưới
nhỏ. Đỉnh tròn, tù, có núm nhỏ nhô lên; một bên mặt hơi
lõm vào, có vết cuống quả ở một đầu. Vỏ quả mỏng, khó
tách rời hạt. Hạt có hai lá mầm, cây mầm trắng hay hơi
vàng, có chất dầu. Quả cứng chắc, mùi thơm nhẹ, vị hơi
đắng.
</break>
Vi phẫu
Quả: Vỏ quả có thiết diện cong tròn đều ở mặt trong, mặt
ngoài nhấp nhô, lồi lõm. Lớp ngoài cùng là vỏ quả ngoài
mang nhiều lông che chở có vết lấm tấm trên bề mặt. Bên
dưới biểu bì là nhiều lớp tế bào mô mềm hình chữ nhật
nằm ngang, rải rác có các ống tiết chứa giọt tinh dầu màu
vàng xanh. Trên một vài lát cắt có thể gặp bó libe-gỗ nằm
trong vỏ quả giữa.
Hạt: Vỏ hạt gồm một lớp tế bào hình giậu xếp hướng tâm
tạo thành vòng liên tục, bên trong là lớp tế bào đặc biệt có
dạng hình trụ đứng và lồi rộng ở hai đầu, xếp khít nhau ở
hai mặt tiếp tuyến, giữa có khoảng gian bào. Kế đến là tế
bào mô mềm hình chữ nhật nằm ngang, xếp thành nhiều
hoặc ít lớp làm cho vỏ hạt có chỗ dày chỗ mỏng không
đều. Trong vùng mô mềm của vỏ hạt có thể gặp bó libe-
gỗ bị cắt ngang hay cắt dọc. Hai lá mầm xếp khít nhau
tạo thành tổng thể hình bầu dục, có thể tách rời ở giữa. Ở
vùng tiếp giáp giữa hai lá mầm, tế bào mô mềm có dạng
hình giậu xếp thành 3 đến 5 lớp, kế đến là tế bào mô mềm
có dạng hình đa giác. Trong vùng giữa của mỗi lá mầm có
thể có bó libe-gỗ mới thành lập, phân hóa gỗ và libe chưa
rõ ràng.
</break>
Tính vị, quy kinh
Tân, hàm, ôn, hơi độc. Vào các kinh phế, đại trường.
</break>
Công năng, chủ trị
Khai khiếu, tiêu đờm, tán kết, tiêu thũng. Chủ trị: Trúng
phong cắn răng, đàm thịnh, quan khiếu không thông, họng
đau tê đờm trướng ngại, ho suyễn khó khạc đờm, đại tiện
táo kết.
Dùng ngoài trị nhọt độc sưng tấy.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng 1 g đến 1,5 g, thường dùng loại hoàn, tán.
Dùng ngoài lượng thích hợp, tán thành bột mịn, thổi nhẹ
vào mũi cho hắt hơi, hoặc đắp nơi đau.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, thoáng, tránh mọt.
</break>
Bột
Bột có màu nâu đen, mùi thơm, vị hơi đắng. Nhiều lông
che chở bề mặt lấm tấm; mảnh mô mềm; mảnh vỏ hạt gồm
các tế bào hình chữ nhật xếp khít nhau như hàng rào; mảnh
mạch vạch, mạch xoắn nhỏ và hiếm gặp; giọt dầu béo.
</break>
Định tính
Dùng phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G
Dung môi khai triển: Ether dầu hỏa (60 °C đến 90 °C) -
ethyl acetat - methanol (20 : 15 : 1).
Dung dịch thử: Ngâm 0,5 g bột dược liệu trong 10 mL
cloroform (TT) khoảng 1 h, lọc. Bốc hơi dịch lọc trên cách
thủy đến cắn khô. Hòa tan cắn trong 1 mL cloroform (TT).
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan hỗn hợp hai chất psoralen
chuẩn và isopsoralen chuẩn trong cloroform (TT) để được
dung dịch có chứa mỗi chất 0,5 mg/mL. Nếu không có hai
chất đối chiếu trên thì có thể dùng 0,5 g bột Bổ cốt chỉ
(mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng khoảng
10 µL mỗi dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung
môi đi được 10 cm đến 12 cm, lấy bản mỏng ra, để khô ở
nhiệt độ phòng. Quan sát các vết dưới ánh sáng tử ngoại ở
bước sóng 366 nm. Sắc ký đồ của dung dịch thử phải có
các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký
đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 10,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Tạp chất
Quả lép không quá 3,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào mùa thu, hái lấy cụm quả đã chín, phơi
khô, tách lấy quả, loại bỏ cuống và tạp chất, phơi hoặc sấy
khô lại.
</break>
Bào chế
Bổ cốt chỉ sống: Loại bỏ tạp chất.
Diêm Bổ cốt chỉ (chế muối): Lấy Bổ cốt chỉ sạch trộn đều
với nước muối 20 % ủ cho thấm đều hết nước muối, cho
vào chảo, sao nhỏ lửa đến khi khô phồng lên, lấy ra để
nguội. Dùng 2 kg muối cho 100 kg Bổ cốt chỉ.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, thoáng mát.
</break>
BỐI MẪU (Thân hành)
Bulbus Fritillariae
Xuyên bối mẫu
Thân hành đã phơi hay sấy khô của cây Xuyên bối mẫu
(Fritillaria cirrhosa D. Don), Ám từ bối mẫu (Fritillaria
unibracteata Hsiao et K.C.Hsia), Cam túc bối mẫu
(Fritillaria przewalskii Maxim.) hoặc Thoa sa bối mẫu
(Fritillaria delavayi Franch.), họ Loa kèn (Liliaceae).
Tùy theo đặc điểm khác nhau của các loại Bối mẫu người
ta chia ra 3 loại dược liệu: Tùng bối, Thanh bối, Lô bối
tương ứng với 3 loài dược liệu ở trên.
</break>
Mô tả
Tùng bối: Thân hành hình nón hoặc hình cầu, cao 0,3 cm
đến 0,8 cm, đường kính 0,3 cm đến 0,9 cm. Mặt ngoài màu
trắng ngà, 2 vẩy ngoài có kích thước rất khác nhau, vẩy
ngoài lớn hơn bao lấy vẩy trong, phần vẩy không bị bao
bọc có hình trăng lưỡi liềm, phần này có tên là “hoài trung
bảo nguyệt” (ôm trăng trong tay). Đỉnh thân hành kín, chồi
hình cầu hơi thon, có 1 đến 2 vẩy nhỏ, đỉnh tù hoặc hơi
nhọn, gốc bằng, hơi lõm, ở giữa có chấm tròn màu nâu
xám, thỉnh thoảng thấy vết tích rễ. Chất cứng, giòn, vết bẻ
trắng, có chất bột. Vị hơi đắng.
Thanh bối: Thân hành hình tròn dẹt, cao 0,4 cm đến 1,4 cm,
đường kính 0,4 cm đến 1,6 cm. Có hai vẩy ngoài đồng dạng
bọc lấy nhau. Đỉnh mở ra có chồi và 2 đến 3 vẩy nhỏ bên
trong, có vết tích của thân hình trụ, mảnh khảnh.
Lô bối: Thân hành hình nón dài, cao 0,7 cm đến 2,5 cm,
đường kính 0,5 cm đến 2,5 cm. Mặt ngoài màu trắng ngà,
hoặc vàng nâu, hơi lốm đốm nâu, 2 vẩy ngoài đồng dạng.
Đỉnh mở ra và hơi thon, gốc hơi nhọn hoặc tương đối tù.
</break>
Bột
Bột màu trắng ngà, mùi đặc trưng, vị hơi đắng. Soi kính
hiển vi thấy:
Tùng bối và thanh bối: Nhiều hạt tinh bột hình trứng, hình
cầu dài hoặc bất định hình, một số hạt hơi phân nhánh,
đường kính 5phân nhánh,
Để nơi khô, thoáng mát. đường kính 5 µm đến 64 µm, rốn hạt hình khe ngắn hay
dạng điểm, hình chữ V hay chữ Ư, có vân tăng trưởng mờ.
</break>
Tính vị, quy kinh
Tế bào biểu bì hình chữ nhật, thành lượn sóng nhất là ở bề
Tân, khổ, ôn. Vào kinh thận, tỳ và tâm bào.
mặt, đôi khi thấy lỗ khí tròn hay tròn dẹt, tế bào không đều.
Mạch xoắn, đường kính 5 µm đến 26 µm.
Lô bối: Hạt tinh bột hình trứng lớn, hình vỏ sò, hình thận
hay hình bầu dục, đường kính tới 60 µm, rốn hạt hình chữ
V, hình sao hay dạng điểm, thấy rõ vân tăng trưởng. Mạch
xoắn và mạch hình mạng, đường kính tới 64 µm.
</break>
Công năng, chủ trị
Bổ mệnh môn hỏa, chỉ tả. Chủ trị: Liệt dương, di tinh, đái
đầm, niệu tần, thắt lưng đầu gối đau có cảm giác lạnh, ngũ
canh tả. Dùng ngoài trị bạch biến, hói trán.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 6 g đến 9 g, dạng thuốc sắc.
Dùng ngoài: Dạng cồn thuốc 20% đến 30%, bôi chỗ đau.
</break>
Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
Kiêng kỵ
Âm hư hỏa động, tiểu tiện ra máu, đại tiện táo bón, viêm
đường tiết niệu không nên dùng.
</break>
Tro toàn phần
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tạp chất
Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**1089 CÀ ĐỘC DƯỢC (Hoa)**
Tỷ lệ vụn nát bào hơi sần sùi. Lông che chở ở gốc chỉ nhị dày, có 1 đến 5
Qua rây có kích thước mắt rây là 3,15 mm: Không quá tế bào, đường kính chân lông đạt tới 128 µm, đỉnh tròn tù.
5,0 % (Phụ lục 12.12). Trong các tế bào tràng và đài hoa có tinh thể calci oxalat
dạng cát, lăng trụ và cụm calci oxalat.
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 9,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
dùng ethanol 50 % (TT) làm dung môi.
</break>
Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Hệ dung môi khai triển: Ethyl acetat - methanol - amoniac
đậm đặc (17:2:1).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 1 ml amoniac
đậm đặc (TT), trộn kỹ, thêm 25 ml cloroform (TT) khuấy
kỹ, để lắng qua đêm, lọc, bốc hơi dịch lọc đến khô. Hòa tan
cặn trong 1 ml cloroform (TT), được dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan atropin sulfat chuẩn và
scopolamin hydrobromid chuẩn trong methanol để được
dung dịch có chứa mỗi chất 4 mg/ml.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có 2 chất chuẩn
trên, dùng 1 g bột hoa Cà độc dược (mẫu chuẩn), tiến hành
chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi
dung dịch trên. Triển khai sắc ký xong, lấy bản mỏng ra,
phơi khô ngoài không khí, phun thuốc thử Dragendorff
(TT). Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có
màu và giá trị Rf với các vết atropin và scopolamin của
dung dịch chất đối chiếu. Hoặc trên sắc ký đồ của
dung dịch thử phải có các vết cùng màu và giá trị Rf với
các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào mùa hè, thu, đào lấy thân hành, loại bỏ rễ
con, vỏ thô, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô ở nhiệt độ thấp.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, đựng trong thùng hoặc lọ kín, tránh mốc mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, cam, vi hàn. Vào các kinh phế, tâm.
</break>
Công năng, chủ trị
Thanh nhiệt, nhuận phế, hóa đờm, tán kết. Chủ trị: Ho ráo
do phế nhiệt, ho khan, ho đờm có máu, ho lao (không có vi
khuẩn); loa lịch (tràng nhạc), áp xe vú, bướu cổ.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 4 g đến 9 g, dạng thuốc sắc, hoặc dùng bột
1 g đến 2 g.
</break>
Kiêng kỵ
Không dùng phối hợp với Phụ tử, Ô đầu.
</break>
**CÀ ĐỘC DƯỢC (Hoa)**
**Flos Daturae metelis**
Hoa phơi hay sấy khô của cây Cà độc dược (Datura metel
L.), họ Cà (Solanaceae).
</break>
Mô tả
Hoa khô thường nhàu nát, hình dải. Hoa chưa nở dài
3 cm đến 5 cm, hoa đã nở dài 7 cm đến 12 cm. Đài hình
ống, dài bằng 2/5 tràng hoa; màu lục
</break>
Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °C, 4 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Định lượngm đến 12 cm. Đài hình khô 4 h ở 60 °C; làm ẩm bằng hỗn hợp ethanol – amoniac
ống, dài bằng 2/5 tràng hoa; màu lục xám hoặc màu vàng đậm đặc – ether (5:4:10), để yên 12 h, cho vào bình
xám, đỉnh có 5 thùy với 5 gân ở đáy; bề mặt hơi có lông Soxhlet chiết bằng ether (TT), trên cách thủy đến khi chiết
mịn; tràng hình loa kèn, màu vàng nhạt hoặc màu vàng
hết alcaloid (Phụ lục 12.3, dùng thuốc thử Dragendorff).
nâu, đỉnh có 5 thùy, nhọn, ngắn, có 3 gân dọc rõ ở dưới
Bốc hơi dịch chiết trên cách thủy cho bay gần hết ether,
đỉnh; giữa hai thùy có chỗ hơi lõm; nhị 5, chỉ nhị dính liền
thêm 25 mL dung dịch acid sulfuric 0,5 N (TT), tiếp tục bốc
vào ống tràng, dài bằng 3/4 tràng; vòi nhụy hình gậy. Mẫu
hơi cho đến hết ether. Để yên dung dịch đến khi còn hơi
hoa sấy khô, chất mềm dẻo; mẫu hoa phơi khô, giòn, mùi
ấm, lọc qua bông, chuyển dịch lọc vào bình gạn. Mặt khác,
nhẹ; vị hơi đắng.
rửa bã cặn dược liệu bằng 5 mL dung dịch acid sulfuric
</break>
Bột 0,5 N (TT) và 2 lần với nước, mỗi lần 5 mL. Gộp các nước
Bột màu vàng nhạt, vị hơi đắng. Hạt phấn gần hình cầu với dung dịch acid trong bình gạn, chiết với 10 mL, 5 mL,
hoặc hình bầu dục dài, đường kính 39 µm đến 5 mL cloroform (TT), đến khi cloroform không còn có màu.
42 µm, có cấu tạo 3 lỗ rãnh, bề mặt có đường gân nhỏ phân Gộp các dung dịch cloroform và chiết bằng 10 mL dung
nhánh, tạo thành hình mạng lưới ở hai cực. Lông che chở dịch acid sulfuric 0,1 N (TT), gạn bỏ lớp cloroform, gộp
của đài có 1 đến 3 tế bào, thành tế bào sần sùi. Mỗi lông các dịch chiết acid sulfuric lại, trung hòa bằng amoniac
tiết có 1 đến 5 tế bào ở đầu và 1 đến 5 tế bào ở chân. Các đậm đặc (TT) và thêm 2 mL amoniac đậm đặc (TT). Chiết
lông che chở ở mép cánh hoa có 1 đến 10 tế bào, thành tế ngay với 20 mL, 15 mL, 15 mL, 10 mL, 5 mL cloroform
bào và biểu bì dưới. Mô mềm cấu tạo bởi những tế bào có thành
(TT) đến khi chiết được hết alcaloid. Lọc các dung dịch
mỏng, hình tròn hay đa giác không đều, rải rác có những
cloroform trên cùng một phễu lọc có natri sulfat khan
tế bào chứa tinh thể calci oxalat dạng cát. Bó libe-gỗ hình
(TT). Rửa tiếp phễu lọc hai lần, mỗi lần với 4 mL cloroform
cung ở giữa gân lá, libe tạo thành vòng bao quanh gỗ.
(TT). Gộp các dịch chiết cloroform và dịch rửa, bốc hơi
Phiến lá: Biểu bì trên và biểu bì dưới gồm một lớp tế bào
dung môi trên cách thủy. Thêm 3 mL ethanol trung tính
mang lông che chở và lông tiết. Mô giậu gồm các tế bào
(TT) để hòa tan cặn, bốc hơi đến khô và tiếp tục đun nóng
hình chữ nhật, xếp vuông góc với biểu bì trên, phía dưới là
trong 15 min. Đun nhẹ để hòa tan cặn trong 2 mL cloroform
mô khuyết, rải rác có các tinh thể calci oxalat hình cầu gai
(TT) cho thêm chính xác 20 mL dung dịch chuẩn độ dung
nằm giữa mô giậu và mô khuyết.
dịch acid sulfuric 0,02 N (CĐ), đun cách thủy cho bốc hơi
hết cloroform; để nguội ở nhiệt độ phòng, thêm 2 giọt đến
</break>
Bột 3 giọt dung dịch đỏ methyl (TT). Chuẩn độ bằng dung dịch
Bột màu lục xám, mùi hăng đặc biệt, vị đắng. Mảnh biểu
natri hydroxyd 0,02 N (CĐ) đến khi xuất hiện màu vàng.
bì mang lỗ khí, mang lông tiết hoặc lông che chở. Lông
1 mL dung dịch acid sulfuric 0,02 N (CĐ) tương đương với
che chở đa bào cấu tạo bởi 3 đến 4 tế bào thành mỏng, bề
6,068 mg C17H21NO4.
mặt lấm tấm. Thỉnh thoảng có một số lông che chở đa bào
Hàm lượng alcaloid trong dược liệu không được dưới
có eo thắt. Lông tiết đầu đa bào, chân đơn bào. Mảnh mạch
0,30 %, tính theo scopolamin (C17H21NO4), tính trên dược
xoắn. Mảnh mô mềm hình giậu. Tinh thể calci oxalat hình
liệu khô kiệt.
cầu gai.
</break>
Chế biến
Từ tháng 4 đến tháng 11, thu hái hoa lúc bắt đầu nở, phơi
hoặc sấy khô ở nhiệt độ thấp.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, tránh mốc, mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Tân, ôn, có độc. Vào các kinh phế, can.
</break>
Định tính
Lấy khoảng 3 g bột dược liệu cho vào một bình nón khô có
nút mài dung tích 100 mL. Thấm ẩm bằng vừa đủ amoniac
đậm đặc (TT). Thêm 15 mL hỗn hợp ether – cloroform
(3 : 1). Để yên từ 45 min đến 1 h, thỉnh thoảng lắc đều.
Lọc dịch chiết ether – cloroform vào một bát sứ nhỏ, lấy
bã dược liệu chiết như trên 2 lần nữa, gộp các dịch chiết
ether – cloroform vào một bát sứ nhỏ, bốc hơi trên nồi cách
thủy tớitrị
Bình suyễn, chỉ khái, giải co cứng, chỉ thống. Chủ trị: Ho suyễn khò khè, thượng vị đau có cảm giác lạnh, phong thấp tê đau, trẻ em co giật mạn tính.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 0,3 g đến 0,6 g, dạng thuốc hoàn. Có thể dùng dưới dạng thuốc hút (dược liệu thái nhỏ cuộn thành điếu thuốc hút, chia liều để dùng, mỗi ngày không được dùng quá 1,5 g dược liệu).
</break>
CÀ ĐỘC DƯỢC (Lá)
Folium Daturae metelis
Lá phơi hay sấy khô của cây Cà độc dược (Datura metel L.), họ Cà (Solanaceae).
</break>
Mô tả
Lá khô nhăn nheo, màu nâu, mùi hăng đặc biệt, dài 9 cm đến 16 cm, rộng 4 cm đến 9 cm. Cuống lá dài 4 cm đến 6 cm. Đầu lá nhọn, gốc lá lệch (hai bên gốc phiến lá không đều nhau). Mép lá thường lượn sóng, có khía răng cưa nông. Mặt trên phiến lá màu lục xám, mặt dưới màu lục nhạt. Gân chính màu xám nhạt.
</break>
Vi phẫu
Gân lá: Biểu bì trên và biểu bì dưới gồm một lớp tế bào mang nhiều lông che chở có bề mặt lấm tấm, lông tiết có đầu đa bào và chân đơn bào. Mô dày nằm sát biểu bì trên
</break>
bã dược liệu chiết như trên 2 lần nữa, gộp các dịch chiết ether - cloroform vào một bát sứ nhỏ, bốc hơi trên nồi cách thủy tới khô. Hòa tan cắn với 3 giọt đến 5 giọt acid nitric (TT) rồi bốc hơi trên nồi cách thủy đến khô, cắn có màu vàng. Để nguội, nhỏ vào cắn 5 giọt aceton (TT) và 1 đến 2 giọt dung dịch kali hydroxyd 10 % trong ethanol 90 % (TT) vừa mới pha sẽ xuất hiện màu tím không bền.
</break>
Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °C, 4 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Định lượng
Cân chính xác khoảng 25 g bột mịn dược liệu, đã được sấy khô 4 h ở 60 °C; cho vào bình Soxhlet, làm ẩm bằng hỗn hợp ethanol - amoniac đậm đặc - ether (5:4:10), để yên 12 h, thêm 500 ml ether (TT), đun hồi lưu trên cách thủy đến khi chiết hết alcaloid (Phụ lục 12.3, dùng thuốc thử Dragendorff). Bốc hơi dịch chiết trên cách thủy cho bay gần hết ether, thêm 25 ml dung dịch acid sulfuric 0,5 N (TT), tiếp tục bốc hơi cho đến hết ether. Để yên dung dịch đến khi còn hơi ấm, lọc qua bông, chuyển dịch lọc vào bình gạn. Mặt khác, rửa cắn bằng 5 ml dung dịch acid sulfuric 0,5 N (TT) và 2 lần với nước, mỗi lần 5 ml. Gộp các nước rửa với dung dịch acid sulfuric trong bình gạn, chiết với 10 ml, 5 ml, 5 ml cloroform (TT) đến khi cloroform không còn có màu. Trộn đều các dung dịch cloroform và chiết bằng 10 ml dung dịch acid sulfuric 0,1 N (TT). Gạn bỏ lớp cloroform, gộp các dung dịch acid sulfuric lại, trung hòa bằng amoniac đậm đặc (TT) và thêm 2 ml amoniac đậm đặc (TT) nữa. Chiết ngay với 20 ml, 15 ml, 15 ml, 10 ml, 5 ml cloroform (TT), đến khi chiết được hết alcaloid. Lọc các dung dịch cloroform trên cùng một phễu lọc có natri sulphat khan (TT). Rửa tiếp phễu lọc hai lần, mỗi lần với 4 ml cloroform (TT). Gộp các dịch chiết cloroform và dịch rửa, bốc hơi dung môi trên cách thủy đến cắn. Thêm 3 ml ethanol trung tính (TT) để hòa tan cắn, bốc hơi đến khô và tiếp tục đun nóng trong 15 min. Đun nhẹ để hòa tan cắn trong 2 ml cloroform (TT), cho thêm chính xác 20 ml dung dịch acid sulfuric 0,02 N (CĐ), đun cách thủy cho bốc hơi hết cloroform; để nguội ở nhiệt độ phòng, thêm 2 giọt đến 3 giọt dung dịch đỏ methyl (TT). Chuẩn độ bằng dung dịch natri hydroxyd 0,02 N (CĐ) đến khi xuất hiện màu vàng. 1 ml dung dịch acid sulfuric 0,02 N (CĐ) tương đương với 6,068 mg C17H21NO4.
</break>
CÀ GAI LEO
</break>
có hình trứng hoặc thuôn. Gốc lá hình rìu hoặc hơi tròn, mép nguyên hoặc hơi lượn và có khía thùy. Phiến lá dài từ 2 cm đến 4 cm, rộng 1,2 cm đến 2,0 cm, cuống dài 0,3 cm đến 0,8 cm, mặt trên sẫm, mặt dưới nhạt phủ đầy lông tơ màu trắng; hai mặt đều có gai ở gân chính, nhất là mặt trên; cuống lá cũng có gai.
</break>
Bột
Bột có màu xám, mùi thơm đặc trưng, vị hơi đắng. Quan sát dưới kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì phiến lá mang lông che chở và lỗ khí, có nhiều mảnh mạch xoắn, nhiều lông che chở hình sao, lông che chở đa bào một dãy, nhiều lông đơn bào và lông tiết; sợi thành dày đứng riêng lẻ, mảnh biểu bì thân, mảnh mô mềm có tinh thể calci oxalat hình cầu gai nằm ngoài hoặc trong tế bào.
</break>
Định tính
A. Lấy khoảng 3 g bột dược liệu, thêm 2 ml amoniac (TT), trộn cho thấmg với 6,068 mg C17H21NO4.
Dược liệu phải chứa không được dưới 0,12 % alcaloid tính theo scopolamin (C17H21NO4) tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Vào tháng 4 đến tháng 10, khí trời khô ráo, hái lá bánh tẻ, loại bỏ các lá bị sâu bệnh và héo vàng, đem phơi nắng hoặc sấy nhẹ đến khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô ráo tránh mốc, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, ôn, có độc. Vào kinh tâm, phế.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Bình xuyễn, chỉ khái, chỉ thống. Chủ trị: Hen suyễn, đau loét dạ dày ruột, nôn say tàu xe, đau răng, phong thấp, động kinh ở trẻ em, gây tê mê cho phẫu thuật, cai nghiện ma túy.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Liều tối đa cho người lớn dạng bột 0,2 g/lần, 0,6 g trong 24 h. Có thể dùng lá cuốn để hút không được vượt quá 1 g/ngày.
</break>
**Kiêng kỵ**
Không dùng cho người hen suyễn do nhiễm trùng hô hấp, cao huyết áp, thiên đầu thống.
</break>
**CÀ GAI LEO**
Herba Solani procumbentis

Phần trên mặt đất được phơi hoặc sấy khô ở 50 °C đến 60 °C của cây Cà gai leo (Solanum procumbens Lour.), họ Cà (Solanaceae).
</break>
**Mô tả**
Dược liệu là những đoạn thân lá dài từ 2 cm đến 5 cm, màu xanh nhạt hoặc nâu xám hoặc vàng nâu. Lá nguyên.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Định tính**
A. Lấy khoảng 3 g bột dược liệu, thêm 2 ml amoniac (TT), trộn cho thấm đều, để yên 30 min. Thêm 20 ml cloroform (TT), đun hồi lưu trên cách thủy 30 min, để nguội, lọc. Cô dịch lọc trên cách thủy đến cắn. Hòa cắn trong 5 ml dung dịch acid sulfuric 1 % (TT) bằng cách lắc siêu âm trong 5 min, để nguội, lọc, chia dịch lọc vào 3 ống nghiệm để làm các phản ứng sau:
Ống 1: Nhỏ một giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa trắng.
Ống 2: Nhỏ một giọt thuốc thử Dragendorff (TT), xuất hiện tủa vàng cam.
Ống 3: Nhỏ một giọt thuốc thử Bouchardat (TT), xuất hiện tủa nâu.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi triển khai: Cloroform - methanol - amoniac (50:9:1).
Dung dịch thử: Lấy khoảng 2,0 g bột dược liệu cho vào bình cầu dung tích 100 ml. Thêm 30 ml dung dịch acid acetic 5 % trong methanol (TT), đun hồi lưu trong cách thủy trong 1 h. Lọc, chuyển dịch lọc vào bình gạn 50 ml, thêm 15 ml n-hexan (TT), lắc kỹ và để phân lớp, lấy phần dịch chiết methanol, cô trên cách thủy đến cắn. Dùng khoảng 5 ml dung dịch amoniac 5 % (TT) để hòa cắn và chuyển sang bình gạn. Thêm 10 ml cloroform (TT), lắc kỹ, gạn lấy lớp cloroform và làm khan bằng natri sulfat khan (TT), cô trên cách thủy đến cắn. Hòa tan cắn bằng 1 ml methanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy khoảng 2,0 g bột Cà gai leo (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt trên bản mỏng 10 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch vanilin 1 % trong acid sulfuric 10 % (TT), sấy ở 120 °C trong 15 min. Quan sát dưới ánh sáng từ ngoại bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Định lượng**
Phương pháp quang phổ hấp thụ tử ngoại (Phụ lục 4.1).
Dung dịch chuẩn: Cân chính xác khoảng 0,05 g solasodin chuẩn, cho vào bình định mức 100 ml, thêm một ít methanol (TT), lắc cho tan hết solasodin, thêm tiếp methanol (TT) đến vạch và lắc đều.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 3,0 g bột dược liệu (qua rây có cỡ mắt rây 1,25 mm), đun hồi lưu trong cách
Tính hàm lượng glycoalcaloid trong mẫu thử theo solasodin dựa vào độ hấp thụ của dung dịch thử, dung dịch chuẩn và hàm lượng của solasodin chuẩn.
Hàm lượng glycoalcaloid toàn phần trong dược liệu không được thấp hơn 0,1 % tính theo solasodin (C27H43NO2), tính trên dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hái quanh năm bộ phận trên mặt đất, tốt nhất vào lúc cây bắt đầu ra hoa. Toàn cây được chặt thành từng đoạn dài từ 2 cm đến 5 cm, sau đó phơi hoặc sấy khô ở nhiệt độ 50 °C đến 60 °C.
</break>
**Bào chế**
Trước khi dùng, lấy dược liệu vi sao hoặc sao vàng.
</break>
**Bảo quản**
Bảo quản trong bao bì kín, để nơioảng 3,0 g bột dược liệu (qua rây có cỡ mắt rây 1,25 mm), đun hồi lưu trong cách thủy trong 3 h với 50 mL dung dịch acid acetic 5 % trong methanol (TT). Để nguội, lọc qua phễu thủy tinh xốp số 4, rửa bình và phễu lọc bằng 30 mL dung dịch acid acetic 5 % trong methanol (TT), gộp dịch lọc và dịch rửa, cô trên cách thủy đến cạn. Hòa tan cắn bằng lắc siêu âm với methanol (TT), chuyển vào bình định mức 10 mL, thêm methanol (TT) đến vạch. Đậy nút và lắc đều.
</break>
Cách tiến hành:
Lần lượt cho vào 3 bình gạn dung tích 50 mL các dung dịch sau:

| | Bình 1 | Bình 2 | Bình 3 |
|---|---|---|---|
| Dung dịch sử dụng | Dung dịch chuẩn (mL) | Dung dịch thử (mL) | Mẫu trắng (mL) |
| Dung dịch đệm phosphat 0,1 M pH 8,0 (TT) | 5 | 5 | 5 |
| Dung dịch xanh bromothymol 0,2 % (Hòa tan 0,2 g xanh bromothymol (TT) trong 0,5 mL ethanol 20 % (TT), thêm ethanol 20 % (TT) vừa đủ 100 mL). | 0,5 | 0,5 | 0,5 |
| Dung dịch solasodin chuẩn (0,5 mg/mL) | 0,5 | 0 | 0 |
| Dung dịch thử | 0 | 0,5 | 0 |
| Methanol (TT) | 0 | 0 | 0,5 |
| Cloroform (TT) | 10 | 10 | 10 |

Lắc kỹ 3 bình trên trong 15 min, sau đó để yên khoảng 30 min cho phân lớp. Gạn lấy lớp cloroform vào 3 bình nhỏ, gạn khác. Lắc lớp cloroform với 10 mL dung dịch natri hydroxyd 0,05 N (TT). Để yên 30 min cho phân lớp. Gạn lấy dung dịch kiềm màu xanh.
Đo độ hấp thụ ở bước sóng 616 nm (Phụ lục 4.1) của các dung dịch kiềm thu được.
</break>
Bào chế
Loại bỏ tạp chất, vụn nhỏ, khi dùng giã nát, tán bột. Thường vặt bỏ gai trên đầu, tẩm rượu, hơ hoặc sao kỹ với cám, tán nhỏ để dùng hoặc ngâm rượu với thuốc khác để uống.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, kín, mát, tránh sâu mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Cam, hàm, ôn. Vào các kinh can, thận.
</break>
Công năng, chủ trị
Ôn thận tráng dương, tán kết tiêu thũng. Chủ trị: Liệt dương, di niệu, thận hư, tái xuyễn, trưng hà, u cục ở trong bụng, ngã tổn thương.
Dùng ngoài trị mụn nhọt sưng đau.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc uống.
Dùng ngoài: Tán thành bột mịn bôi vào chỗ đau. Lượng
</break>
Bảo quản
Bảo quản trong bao bì kín, để nơi khô ráo, thoáng mát.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, ôn, hơi có độc.
</break>
Công năng, chủ trị
Phát tán phong thấp, tiêu độc, trừ ho, giảm đau, cầm máu.
Chủ trị: Phong thấp, đau nhức các đầu gân xương, ho khan, ho gà, dị ứng, xơ gan, viêm nhiễm quanh răng.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng 16 g đến 20 g, dưới dạng thuốc sắc. Thường dùng phối hợp với một số vị thuốc khác.
</break>
CÁ NGỰA
Hippocampus
Hải mã
</break>
Cả con cá đã phơi hay sấy khô của một số loài Cá ngựa (Hippocampus spp.), họ Cá chìa vôi (Syngnathidae).
</break>
Mô tả
Cá ngựa có thân hình hơi dẹt, dài và cong. Toàn thân dài khoảng 15 cm đến 20 cm, có khi hơn; phần phình to ở giữa thân rộng từ 2 cm đến 4 cm; màu vàng nhạt hoặc nâu đen. Thân và đuôi chia thành các ô hình chữ nhật, các ô này được tạo bởi các đốt xương vòng song song; ở đỉnh các đốt thân có các gai nhọn, thân có 7 gờ dọc, đuôi cuộn lại ở cuối và chỉ có 4 gờ. Đầu hơi giống hình đầu ngựa, giữa đầu có các gai to nhô lên. Miệng dài như một cái vòi, không có răng, hai mắt lõm sâu. Thể nhẹ, chất xương, cứng rắn, hơi có mùi tanh, vị hơi mặn. Cá ngựa loại to, đầu đuôi đầy đủ, không có sâu mọt là loại tốt.
</break>
Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g dược liệu đã nghiền, 105 °C, 4 h).
</break>
Chế biến
Hai mùa hạ, thu, bắt cá ngựa về rửa sạch, loại bỏ màng da, bỏ ruột, uốn cong đuôi rồi phơi khô, thường buộc lại từng đôi một (1 con đực, 1 con cái).
</break>
CẢI CỦ (Hạt)
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g Hạt cải củ (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
</break>
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 254 nm. Các vết trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
Phun hỗn hợp gồm dung dịch vanilin 1 % trong acid sulfuric (TT) - ethanol 96 % (TT) (10 : 90), sấy bản mỏng đến khi các vết hiện rõ. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 8,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).án thành bột mịn bôi vào chỗ đau.
</break>
Kiêng kỵ
Phụ nữ mang thai kiêng dùng.
</break>
Công năng, chủ trị
Tiêu thực trừ trướng, giáng khí hóa đờm. Chủ trị: Ăn uống đình trệ, thượng vị đau trướng, đại tiện bí kết, tiêu chảy, kiết lỵ, đờm nghẽn, ho suyễn.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 5 g đến 10 g, dạng thuốc sắc.
</break>
Kiêng kỵ
Cơ thể hư nhược, thuộc chân khí hư thì không được dùng.
</break>
**CẢI CỦ (Hạt)**
**Semen Raphani sativi**
Lai phục tử, La bặc tử

Hạt lấy từ quả chín, phơi hay sấy khô của cây Cải củ (Raphanus sativus L.), họ Cải (Brassicaceae).
</break>
**Mô tả**
Hạt nhỏ hình trứng tròn hoặc hình bầu dục hơi dẹt, dài 2,5 mm đến 4 mm, rộng 2 mm đến 3 mm. Mặt ngoài màu nâu vàng, nâu đỏ hoặc nâu xám, ở một đầu có rốn hạt hình tròn, màu nâu sẫm; đầu kia có mấy rãnh dọc. Vỏ hạt mỏng và giòn, bên trong có hai lá mầm màu trắng vàng, có dầu. Không mùi, vị nhạt hơi đắng, cay.
</break>
**Định tính**
A. Lấy một lượng nhỏ bột dược liệu (khoảng 20 mg) cho vào ống nghiệm, thêm một hạt nhỏ natri hydroxyd (TT), đun ống nghiệm trên đèn cồn, để nguội. Hòa hỗn hợp trên trong 2 ml nước, lọc. Lấy 1 ml dịch lọc, acid hóa bằng dung dịch acid hydrocloric 5 % (TT), khí hydrosulfur sẽ bốc lên làm cho giấy tẩm chì acetat (TT) biến thành màu đen nâu, sáng bóng.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Lớp trên của hỗn hợp dung môi gồm ethyl acetat - acid formic - nước (10:2:3).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 30 ml ether (TT), đun hồi lưu 1 h và loại bỏ dịch ether, bay hơi bã tới khô. Thêm 20 ml methanol (TT) vào bã, đun hồi lưu 1 h, lọc và bốc hơi dịch lọc tới cắn, hòa tan cắn trong 2 ml methanol (TT) dùng làm dung dịch thử.
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Tạp chất**
Tỷ lệ hạt non, lép không quá 5,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 10,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa hạ, khi quả chín, cắt lấy cây, phơi khô, đập lấy hạt, loại bỏ tạp chất, phơi khô.
</break>
**Bào chế**
Hạt cải củ: Lấy hạt cải củ, loại sạch tạp chất, rửa sạch phơi khô, khi dùng giã nát.
Hạt cải củ sao: Lấy hạt cải củ sạch, sao nhỏ lửa đến khi hơi phồng và có mùi thơm, lấy ra để nguội, khi dùng giã nát.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, thoáng, tránh sâu, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, cam, bình. Vào kinh phế, tỳ, vị.
</break>
**CAM THẢO (Rễ và Thân rễ)**
**Radix et Rhizoma Glycyrrhizae**

Rễ và thân rễ còn vỏ hoặc đã cạo lớp bần, được phơi hay sấy khô của ba loài Cam thảo Glycyrrhiza uralensis Fisch., Glycyrrhiza inflata Bat. hoặc Glycyrrhiza glabra L., họ Đậu (Fabaceae).
</break>
**Mô tả**
Glycyrrhiza uralensis: Đoạn rễ hình trụ, thẳng hay hơi cong queo, thường dài 20 cm đến 100 cm, đường kính 0,6 cm đến 3,5 cm. Lớp bần ngoài cùng bị cạo bỏ hoặc dính chặt. Rễ chưa cạo lớp bần bên ngoài có màu nâu đỏ hoặc nâu xám có các vết sẹo của rễ con, những vết nhăn dọc và các lỗ vỏ nhô lên. Rễ đã cạo lớp bần có màu vàng nhạt. Chất cứng chắc, khó bẻ gãy, vết bẻ màu vàng nhạt có nhiều xơ dọc, có tinh bột. Mặt cắt ngang có nhiều tia ruột từ trung tâm tỏa ra, trông giống như nan hoa bánh xe, đôi khi có khe nứt, tầng phát sinh
nghiệm khoảng 1 ml acid sulfuric (TT). Giữa 2 lớp chất lỏng có vòng ngăn cách màu nâu đỏ, lớp dung dịch phía trên có màu vàng nâu sẫm.
Lấy 2 ml đến 3 ml dịch lọc cho vào một ống nghiệm, thêm một ít bột magnesi (TT) và 0,5 ml acid hydrocloric (TT), sẽ xuất hiện màu đỏ sẫm.
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - acid formic - acid acetic băng - nước (15:1:1:2).
Dung dịch thử: Lấy khoảng 0,5 g bột dược liệu, thêm 20 ml ether ethylic (TT), đun hồi lưu trên cách thủy 1 h, gạn bỏ dịch ether. Thêm vào bã 15 ml methanol (TT), đun hồi lưu trên cách thủy 1 h, để nguội, lọc lấy dịch chiết. Bốc hơi dịch chiết đến cắn, hòa tan cắn trong 20 ml nước. Lắc dung dịch thu được với n-butanol 3 lần, mỗi lần 20 ml. Gộp dịch chiết butanol, rửa 3 lần với nước, bỏ nước rửa. Bay hơi dịch chiết butanol trên cách thủy tới cắn, hòa tancắn trong 5 mL methanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 0,5 g bột Cam thảo (mẫu chuẩn) chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan amoni glycyrrhizinat chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng 2 mg/mL.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi khai triển xong, lấy bản mỏng ra để khô ngoài không khí, phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C trong 5 min. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết phát quang cùng màu và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu và có một vết phát quang cùng màu và cùng giá trị Rf với vết của amoni glycyrrhizinat trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 6,0 % đối với rễ đã cạo lớp bần; không quá 10,0 % đối với rễ không cạo lớp bần (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 2,5 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Định lượng**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitril - dung dịch acid phosphoric 0,05 % (38 : 62).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,2 g bột dược liệu (qua rây số 355) vào bình nón có nút mài, thêm chính xác 10 mL ethanol 70 % (TT), đậy nút, cân, sau đó đun hồi lưu trên cách thủy trong 30 min, để nguội, cân lại và bổ sung ethanol 70 % (TT) đến khối lượng ban đầu. Trộn đều và lọc qua màng lọc 0,45 µm.

Dung dịch chuẩn: Hòa tan amoni glycyrrhizinat chuẩn trong ethanol 70 % (TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác khoảng 0,2 mg/mL.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4 mm) nhồi pha tĩnh C18 (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt tại bước sóng 254 nm.
Thể tích tiêm: 10 µL.
Tốc độ dòng: 1,5 mL/min.
Cách tiến hành:
Kiểm tra tính phù hợp của hệ thống: Tiến hành sắc ký với dung dịch chuẩn. Hệ số đối xứng của pic amoni glycyrrhizinat không được lớn hơn 1,5. Độ lệch chuẩn tương đối của diện tích pic amoni glycyrrhizinat của 5 lần tiêm lặp lại không được lớn hơn 2,0 %.
Tiến hành sắc ký lần lượt với dung dịch chuẩn và dung dịch thử. Tính hàm lượng glycyrrhizin (C42H62O16) trong dược liệu theo công thức:
Hàm lượng glycyrrhizin (%) = (At/Ac) x (Cc/Ct) x P x 100
Trong đó:
At là diện tích pic glycyrrhizin của dung dịch thử.
Ac là diện tích pic glycyrrhizin của dung dịch chuẩn.
Cc là nồng độ của amoni glycyrrhizinat chuẩn (mg/mL).
Ct là nồng độ của dược liệu thử (mg/mL).
P là hàm lượng glycyrrhizin trong amoni glycyrrhizinat chuẩn (%).
Dược liệu phải chứa không dưới 2,0 % glycyrrhizin.
</break>
**CAM THẢO NAM**
Herba et Radix Scopariae
Cam thảo đất, Dã cam thảo, Thổ cam thảo
Toàn cây kể cả rễ dạng tươi hay đã phơi hoặc sấy khô của cây Cam thảo nam (Scoparia dulcis L.) họ Hoa mõm chó (Scrophulariaceae).
</break>
**Mô tả**
Phần trên mặt đất cao khoảng 0,4 m đến 0,7 m, mọc thẳng đứng, thân già hóa gỗ ở gốc, phần thân non từ trung tâm tỏa ra, trông giống như nan hoa bánh xe, đôi khi có khe nứt, tầng phát sinh libe-gỗ thành vòng rõ. Đoạn rễ và thân rễ hình trụ, bên ngoài có các núm sẹo, tủy ở trung tâm mặt cắt ngang. Mùi đặc biệt, vị ngọt hơi khé cổ.
*Glycyrrhiza inflata*: Đoạn rễ và thân rễ hóa gỗ, chất cứng chắc, đôi khi phân nhánh, mặt ngoài thô ráp và có màu nâu xám. Mặt bẻ có nhiều sợi hóa gỗ thành đám, ít tinh bột. Thân rễ mang nhiều chồi bất định lớn.
*Glycyrrhiza glabra*: Rễ và thân rễ chất tương đối chắc, đôi khi phân nhánh, mặt ngoài không thô ráp, hầu hết có màu nâu xám, lỗ vỏ nhỏ, không rõ.
</break>
**Vi phẫu**
Lớp bần dày gồm các tế bào hình chữ nhật. Mô mềm vỏ có chứa nhiều hạt tinh bột. Tia ruột có 3 đến 5 hàng tế bào loe rộng thành hình phễu trong vùng libe. Libe hình nón chứa các đám sợi thành dày và tinh thể calci oxalat. Gỗ gồm mạch gỗ to, sợi gỗ và mô mềm gỗ ít hóa gỗ. Trong cùng có tủy nhỏ.
</break>
**Bột**
Màu vàng nhạt đến màu vàng nâu. Soi kính hiển vi thấy các mảnh mô mềm với tế bào có thành mỏng chứa nhiều hạt tinh bột. Hạt tinh bột đứng riêng rẽ, hình trứng hay hình cầu có đường kính 2 µm đến 20 µm. Sợi gỗ màu vàng, có thành dày, thường kèm theo tế bào có tinh thể calci oxalat hình lăng trụ. Mảnh mạch điểm màu vàng, mảnh bần màu nâu đỏ.
</break>
**Định tính**
A. Nhỏ dung dịch amoniac (TT) lên bột dược liệu sẽ có màu vàng tươi, thêm dung dịch acid sulfuric 80 % (TT) sẽ mất màu vàng tươi.
B. Lấy 0,5 g bột Cam thảo, thêm 50 mL ethanol 70 % (TT), đun nóng trên cách thủy trong 15 min. Lọc nóng qua bông, lấy dịch lọc để làm các phản ứng sau:
Lấy 1 mL dịch lọc cho vào ống nghiệm khô, thêm 1 mL dung dịch acid sulfuric 80 % (TT), lắc nhẹ, xuất hiện màu vàng tươi.
Lấy 1 mL dịch lọc cho vào ống nghiệm khô, thêm 1 mL cloroform (TT), khuấy kỹ, lọc lấy phần dung dịch trong, cho vào một ống nghiệm khô. Thêm từ từ theo thành ống 1 mL dung dịch acid sulfuric 80 % (TT), xuất hiện màu vàng tươi.huẩn, tính số đĩa lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột không được nhỏ hơn 5000 tính theo pic của amoni glycyrrhizinat. Độ lệch chuẩn tương đối của diện tích pic amoni glycyrrhizinat trong 6 lần tiêm lặp lại không được lớn hơn 2,0 %.
Tiến hành sắc ký với dung dịch chuẩn, dung dịch thử. Tính hàm lượng acid glycyrrhizic trong dược liệu dựa vào diện tích pic amoni glycyrrhizinat trên sắc ký đồ của dung dịch chuẩn, dung dịch thử và nồng độ dung dịch chuẩn (khối lượng của acid glycyrrhizic = khối lượng amoni glycyrrhizinat/1,0207).
Dược liệu phải chứa không ít hơn 2,0 % acid glycyrrhizic (C42H62O16) tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Mô tả**
Cách tiến hành: Phần trên mặt đất cao khoảng 0,4 m đến 0,7 m, mọc thẳng đứng, thân già hóa gỗ ở gốc, phần thân non có nhiều khía dọc. Lá mọc đối hoặc mọc vòng ba, dài 3 cm đến 5 cm, rộng 1,5 cm đến 3,0 cm, phiến nguyên, hẹp dần ở gốc, mép có răng cưa thưa ở nửa cuối, gân lá hình lông chim. Hoa nhỏ, cánh hoa màu trắng, mọc riêng rẽ hay thành từng đôi ở kẽ lá. Cuống quả dài 0,8 cm đến 1,5 cm. Quả nang nhỏ đựng trong đài tồn tại, màu nâu đen. Đài đồng trưởng và quả bên trong có dạng gần như tròn với núm nhụy thò ra ở đỉnh quả, dài 1 mm đến 2 mm. Quả luôn tồn tại ở kẽ lá làm thành điểm đặc sắc của cây. Rễ chính nhỏ, màu nâu đỏ nhạt, với nhiều rễ phụ. Toàn cây có mùi thơm nhẹ, vị đắng sau hơi ngọt.
</break>
**Vi phẫu**
**Vi phẫu lá:**
Phần gân giữa: Ngoài cùng là biểu bì có cutin răng cưa, kế đến là lớp mô dày, mô mềm gồm các tế bào thành mỏng. Bó libe-gỗ chính có hình cung với libe ở dưới và gỗ gồm một số mạch xếp thành chuỗi ở phía trên.
Phần phiến lá: Phía dưới biểu bì trên là mô mềm giậu; kế đến là mô mềm khuyết và biểu bì dưới. Lông tiết gồm hai loại: Chân đơn bào, đầu 4 đến 8 có khi 10 đến 16 tế bào thường nằm trong phần lõm của phiến lá; loại chân đa bào gồm 2 đến 5 tế bào, đầu đơn bào thường có ở gân lá.
Thân: Thiết diện đa giác hoặc hơi tròn có 4 đến 6 u lồi. Biểu bì có cutin răng cưa và mang nhiều lông tiết hai loại như ở lá. Dưới biểu bì là mô dày tròn; ở chỗ ứng với u lồi, dưới biểu bì còn có thể có đám mô cứng rồi mới đến mô dày. Kế đến là mô mềm vỏ có những khuyết rải rác. Libe cấp 2 gồm các tế bào hình chữ nhật nằm theo hướng tiếp tuyến, thành khá dày, phía ngoài libe có nhiều đám sợi ở vùng trụ bì. Gỗ cấp 2 thành vòng liên tục, bên trong là mô mềm tủy có tế bào chưa hóa gỗ (thành tế bào còn cellulose) hay hóa thành mô cứng riêng lẻ từng tế bào hay tụ thành từng đám tế bào thành khá dày, có nhiều tế bào thấy rõ vách ngăn ngang có lỗ rây lấm tấm.
Rễ: Ngoài cùng là lớp bần khá dày. Kế đến là mô mềm vỏ với những lỗ khuyết khá to xếp đều đặn. Libe cấp 2 xếp thành vòng liên tục với các tế bào nhỏ hơn tế bào mô mềm. Gỗ cấp 2 chiếm tâm với nhiều mạch to hơn tế bào mô mềm gỗ gấp 3 đến 4 lần, mô mềm gỗ với các tia gỗ khá rõ.
</break>
**Chế biến**
Sau khi đào lấy rễ, xếp thành đống để cho hơi lên men làm cho rễ có màu vàng sẫm hơn, phơi hoặc sấy khô.
</break>
**Bào chế**
Lấy rễ Cam thảo, phun nước cho mềm, thái phiến, phơi hoặc sấy khô.
Chích Cam thảo: Lấy Cam thảo đã thái phiến, đem tẩm mật (cứ 1 kg Cam thảo, dùng 200 g mật, thêm 200 g nước đun sôi), rồi sao vàng thơm.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát, tránh sâu mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, bình. Vào các kinh tâm, phế, tỳ, vị và thông 12 kinh.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Kiện tỳ ích khí, nhuận phế chỉ ho, giải độc, chỉ thống, điều hòa tác dụng các thuốc.
Chích Cam thảo: Bổ tỳ, ích khí, phục mạch. Chủ trị: Tỳ vị hư nhược, mệt mỏi yếu sức, hóa đờm chỉ ho, đánh trống ngực, mạch kết đại (mạch dừng), loạn nhịp tim.
Sinh Cam thảo: Giải độc tả hỏa. Chủ trị: Đau họng, mụn nhọt, thai độc.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 4 g đến 12 g, dạng thuốc sắc hoặc bột.
</break>
**Kiêng kỵ**
Không dùng chung với các vị Đại kích, Nguyên hoa, Hải tảo, Cam toại.
</break>
**Bột**
Bột có màu vàng lục, ít xơ, mùi thơm nhẹ, vị hơi ngọt.
Soi kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì gồm các tế bào thành ngoằn ngoèo, mang lỗ khí kiểu hỗn bào. Lông tiết chân đơn bào, đầu 4, 6 hoặc 8, 10 (có khi đến 16 đến 20) tế bào có dạng giống hoa mai, chứa chất tiết màu vàng nâu. Lông tiết chân dài gồm 4 đến 5 tế bào, đầu
</break>
Chất chiết được trong dược liệutiết màu hơi xanh. Mảnh mạch vạch, mạch xoắn, mạch điểm, mạch mạng. Mảnh tế bào mô cứng hoặc tế bào mô cứng riêng lẻ thành dày có ống trao đổi; sợi; mảnh mô mềm; hạt tinh bột; mảnh bần; hạt phấn hoa hình cầu, không có gai, màu vàng nhạt (nếu mẫu dược liệu có hoa).

</break>
**Định tính**
A. Lấy 20 ml dịch lọc còn lại trong mục “Chất chiết được trong dược liệu” đem bốc hơi trên cách thủy đến cắn. Hòa phần cắn trong 10 ml nước nóng, lọc. Dịch lọc đem tiến hành các phản ứng sau:
Nhỏ vài giọt dịch lọc lên giấy lọc, để khô, nhỏ tiếp vài giọt dịch lọc trùng với vết cũ, để khô. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm, có phát quang màu xanh dương. Nhỏ thêm 1 giọt đến 2 giọt dung dịch natri hydroxyd 10% (TT) lên vết dịch lọc cũ, quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm, có phát huỳnh quang màu vàng tươi.
Lấy 2 ml dịch lọc cho vào ống nghiệm, thêm vài giọt dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT): Dung dịch có màu vàng tăng lên so với ống chứng không nhỏ dung dịch natri hydroxyd.
Lấy 3 ml dịch lọc, thêm một ít bột magnesi (TT) và 1 ml acid hydrocloric (TT). Nhúng ống nghiệm vào nước sôi khoảng 10 s, xuất hiện màu đỏ nâu.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4)
Bản mỏng: Silica gel G 60F254.
Dung môi khai triển: Benzen.
Dung dịch thử: Lấy 5 g bột dược liệu khô cho vào bình nón dung tích 250 ml, thêm 80 ml nước. Đun sôi trong 10 min. Gạn qua bông lấy dịch lọc. Lắc dịch lọc với 10 ml ethyl acetat (TT). Cô trên cách thủy dịch ethyl acetat đến cắn, hòa cắn trong 2 ml ethyl acetat (TT).
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g Cam thảo nam (mẫu chuẩn) cho vào bình nón dung tích 250 ml, thêm 30 ml nước. Tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được khoảng 10 cm đến 12 cm, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí. Phun lên bản mỏng dung dịch vanillin - sulfuric (TT), lắc đều, lọc. Sấy bản mỏng ở 100 °C đến 105 °C trong khoảng 5 min. Quan sát dưới ánh sáng thường.
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết màu tím hay xanh tím, có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.

</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 4 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Cân chính xác khoảng 5 g bột dược liệu thô cho vào bình nón dung tích 250 ml có nút mài. Thêm chính xác 75 ml ethanol 96 % (TT). Đậy nút, lắc đều, cân chính xác đến 0,1 g khối lượng bình và nút. Để yên khoảng 30 min, thỉnh thoảng lắc. Lắp sinh hàn hồi lưu. Đun cách thủy khoảng 1 h. Để nguội và cân. Điều chỉnh khối lượng bình bằng với khối lượng trước khi đun bằng cách thêm ethanol 96 % (TT), lắc đều, lọc. Lấy chính xác 25 ml dịch lọc cho vào chén sứ đã sấy đến khối lượng không đổi ở 100 °C, phần dịch lọc còn lại được dùng để làm phản ứng định tính. Bốc hơi dịch lọc trên bếp cách thủy cho đến cắn. Sấy ở 100 °C trong 1 h. Cân và tính kết quả.
Kết quả được tính theo công thức:
X % = (a-b)x30 000 / c(100-h)
Trong đó:
a là khối lượng chén có cắn (g);
b là khối lượng chén không có cắn (g);
c là khối lượng dược liệu đem thử (g);
h là phần trăm độ ẩm.
Dược liệu phải chứa từ 8,0 % đến 20,0 % hàm lượng chất chiết được tính theo dược liệu khô kiệt.

</break>
**Chế biến**
Thu hái vào mùa xuân và mùa hạ, đào cả rễ, rửa sạch, phơi hay sấy khô.
</break>
**Bào chế**
Loại bỏ tạp chất, cắt đoạn, vi sao.
</break>
**Bảo quản**
Nơi khô ráo, thoáng mát.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, vị khổ, hàn. Vào kinh tỳ, vị, phế, can.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Bổ tỳ, sinh tân, nhuận phế, thanh nhiệt giải độc, lợi niệu.
Chủ trị: Rong kinh, ban chẩn, phế nhiệt gây ho, viêm họng, tiêu chảy.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Dùng tươi: Ngày dùng từ 20 g đến 40 g, dạng dịch ép.
Dùng khô: Từ 8 g đến 12 g.
Dạng thuốc hãm hoặc thuốc sắc.

</break>
**CAU (Hạt)**
Semen Arecae catechu
Binh lang
Hạt đã phơi hay sấy khô lấy từ quả chín của cây Cau (Areca catechu L.), họ Cau (Arecaceae).
</break>
**Mô tả**
Khối cứng, hình trứng hoặc hình cầu dẹt, cao khoảng 1,5 cm đến 3,5 cm; đường kính khoảng 1,5 cm đếnh trứng hoặc hình cầu dẹt, cao khoảng 1,5 cm đến 3,5 cm; đường kính khoảng 1,5 cm đến 3,5 cm. Đáy phẳng, ở giữa lõm, đôi khi có một cụm xơ (cuống noãn). Mặt ngoài màu nâu vàng nhạt hoặc màu nâu đỏ nhạt với những nếp nhăn hình mạng lưới, cắt ngang thấy vỏ hạt ăn sâu vào nội nhũ tạo thành những nếp màu nâu xen kẽ với màu trắng nhạt. Phôi nhỏ nằm ở đáy hạt. Vị chát và hơi đắng.
</break>
Vi phẫu
Lớp ngoài của vỏ hạt gồm nhiều hàng tế bào đá dẹt, hình thon dài, xếp tiếp tuyến, chứa chất màu nâu đỏ; tế bào đá có hình dạng và kích thước khác nhau, thường có những khoảng gian bào. Lớp trong gồm nhiều lớp tế bào mô mềm, chứa chất màu nâu đỏ, rải rác có ít bó libe-gỗ. Ngoại nhũ hẹp và thường ăn sâu vào nội nhũ tạo thành mô xâm nhập. Tế bào nội nhũ, hình nhiều cạnh, lỗ to đặc biệt trên thành tế bào.
</break>
Bột
Bột màu nâu đỏ, vị chát, soi kính hiển vi thấy: Tế bào đá của vỏ hạt hình bầu dục, dài, thành hơi dày. Mảnh nội nhũ với những tế bào thành dày, có lỗ đặc sắc. Hạt alơron 5 µm đến 40 µm. Mảnh mạch.
</break>
Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol - amoniac (9:1:0,2).
Dung dịch thử: Lấy 8 g bột thô dược liệu, thêm 50 ml cloroform (TT), lắc đều, thêm tiếp 4 ml amoniac (TT), lắc siêu âm 10 min. Lọc lấy dịch chiết cloroform. Rửa cắn với 10 ml cloroform (TT). Gộp dịch rửa với dịch chiết cloroform, chuyển vào bình gạn, thêm 5 ml dung dịch acid hydrocloric 10 % (TT) và 20 ml nước, lắc kỹ. Gạn bỏ lớp cloroform. Rửa lớp nước bằng 10 ml cloroform (TT), gạn bỏ lớp cloroform. Kiềm hóa lớp nước bằng amoniac (TT) đến pH 9 đến 11 (thử bằng giấy quỳ) rồi lắc với cloroform (TT) hai lần, mỗi lần 10 ml. Gộp các dịch chiết cloroform, bốc hơi trên cách thủy đến khô. Hòa tan cắn trong 1 ml ethanol 96 % (TT) làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 8 g bột thô hạt Cau (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 15 µl mỗi dung dịch trên, triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được khoảng 12 cm đến 13 cm, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch thuốc thử Dragendorff (TT). Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Mảnh vỏ quả: Không quá 2,0 %.
Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
</break>
Định lượng
Cân chính xác khoảng 8 g bột thô dược liệu vào bình nón nút mài 250 ml, thêm 80 ml ether ethylic (TT) và 4 ml amoniac đậm đặc (TT), lắc trong 10 min. Thêm 10 g natri sulfat khan (TT) lắc trong 5 min, để yên. Gạn lấy lớp ether, rửa cắn bằng ether ethylic (TT) 3 lần, mỗi lần 10 ml. Gộp các dịch chiết ether vào bình gạn, lắc với 0,5 g bột talc (TT) trong 3 min, thêm 2,5 ml nước, lắc trong 3 min. Để lắng, gạn lấy lớp ether trong ở phía trên, rửa lớp nước bằng 5 ml ether ethylic (TT). Gộp các dịch chiết ether vào một cốc có mỏ, để bay hơi tự nhiên đến khi còn khoảng 15 ml, chuyển vào bình gạn. Tráng cốc bằng ether ethylic (TT) 2 lần, mỗi lần 5 ml. Gộp dịch rửa ether vào bình gạn trên. Thêm chính xác 20 ml dung dịch acid sulfuric 0,02 N (CĐ) vào bình gạn, lắc kỹ. Để lắng, gạn lấy lớp acid. Rửa lớp ether 3 lần bằng nước, mỗi lần 5 ml. Gộp nước rửa với lớp acid, lọc. Rửa giấy lọc và phễu lọc bằng nước 4 lần, mỗi lần 10 ml, tập trung nước rửa vào dịch lọc. Thêm 3 đến 4 giọt dung dịch đỏ methyl (TT), định lượng bằng dung dịch natri hydroxyd 0,02 N (CĐ) đến khi chuyển sang màu vàng.
1 ml dung dịch acid sulfuric 0,02 N (CĐ) tương ứng với 0,003104 g arecolin (C8H13NO2).
Hàm lượng phần trăm alcaloid toàn phần (X) của dược liệu được tính theo công thức sau:
X = (20 - n) x 31,04 / m x (100 - a)
Trong đó:
n là thể tích dung dịch natri hydroxyd 0,02 N (CĐ) đã dùng để chuẩn độ (ml);
m là khối lượng mẫu thử (g);
a là độ ẩm của dược liệu (%).
Dược liệu phải chứa ít nhất 0,3 % alcaloid tan trong ether tính theo arecolin, tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Chế biến
Thu hái quả chín, bổ lấy hạt. Hạt được cắt lát (binh lang phiến) hay bổ đôi, phơi hoặc sấy khô.
Binh lang sao đen (Tiêu binh lang): Lấy binh lang phiến, sao nhỏ lửa đến khi có màu vàng đen.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô mát.ới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung
dịch thử phải có các vết cùng màu và giá trị Rf với các vết
của dung dịch đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C đến 105 °C,
5 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 2,5 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Bảo quản
Để nơi khô mát, tránh mốc mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Tân, khổ, ôn. Vào kinh vị, đại tràng.
</break>
Công năng, chủ trị
Binh lang: Sát trùng, tiêu tích, hành khí, thông tiện, lợi
thủy. Chủ trị: Trừ sán dây, giun đũa, sán xơ mít, trùng tích,
phúc thống, tích trệ, tả lỵ, thủy thũng, cước khí, sốt rét.
Binh lang sao đen: Tiêu thực, đạo trệ. Chủ trị: Ăn vào
không tiêu sau tả lỵ nặng.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Binh lang: Ngày dùng từ 8 g đến 24 g, dạng thuốc sắc.
Dùng 3 g đến 10 g trừ sán dây; 30 g đến 60 g trừ sán xơ mít.
Binh lang sao đen: Ngày dùng 3 g đến 10 g.
</break>
Kiêng kỵ
Cơ thể hư nhược không nên dùng.
</break>
CAU (Vỏ quả)
Pericarpium Arecae catechi
Đại phúc bì, đại phúc mao
Vỏ quả đã bỏ vỏ ngoài (lớp vỏ màu xanh) phơi hay sấy
khô của cây Cau (Areca catechu L.), họ Cau (Arecaceae).
</break>
Mô tả
Đại phúc bì: Là vỏ quả cau chưa chín, bỏ vỏ ngoài, vỏ quả
cứng, lõm cong, dài 4 cm đến 7 cm, rộng 2 cm đến 3,5 cm,
vỏ dày 0,2 cm đến 0,5 cm. Phần ngoài màu xám, có vân
nhăn dọc và vân ngang nhô lên. Đỉnh có vết sẹo của vòi
nhụy, gốc có vết cuống quả và đài hoa. Vỏ quả trong hình
vỏ sò, màu nâu tới nâu sẫm, bóng mịn và cứng, chắc. Thể
nhẹ, chất rắn, có thể xé theo chiều dọc. Khi xé dọc có thể
thấy sợi vỏ quả giữa. Mùi nhẹ, vị hơi se.
Đại phúc mao: Là vỏ quả cau chín, bóc vỏ quả ngoài rồi
làm cho tơi ra. Đôi khi có hình bầu dục hoặc hình lõm
cong. Vỏ quả ngoài có thể mất hoặc còn sót lại. Khối sợi
vỏ quả giữa, dài 4 cm đến 7 cm, màu trắng ngà hay màu
nâu nhạt. Thể nhẹ và xốp, chất mềm dai. Vỏ quả trong hình
vỏ sò, màu nâu vàng hoặc màu nâu, mặt trong nhẵn mịn,
đôi khi bị gãy dọc. Hơi có mùi, vị nhạt.
</break>
Bột
Màu trắng ngà. Sợi vỏ quả giữa tụ thành bó, nhỏ, dài,
đường kính 8 µm đến 15 µm, hơi hóa gỗ, các lỗ trao
đổi rõ; các tế bào bao quanh bó sợi này chứa bó tinh thể
silic, đường kính khoảng 8 µm. Tế bào vỏ trong không
đều, hình đa giác, hơi tròn hoặc bầu dục, đường kính
48 µm đến 88 µm, các lỗ trao đổi rõ.
</break>
Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Chế biến
Vào mùa đông đến mùa xuân năm sau, hái quả chưa chín,
phơi khô sau khi luộc, bổ đôi, tước bỏ vỏ xanh, lấy cùi,
thường gọi là đại phúc bì.
Vào cuối mùa xuân đến đầu mùa thu, hái quả
</break>
Bảo quản
Để nơi khô.
</break>
Tính vị, quy kinh
Tân, vi ôn. Vào các kinh tỳ vị, đại trường, tiểu trường.
</break>
Công năng, chủ trị
Hành khí, khoan trung, hành thủy tiêu thũng. Chủ trị: Thấp
trệ, khí trệ, thượng vị trướng tức, đại tiện không thông,
thủy thũng, cước khí phù thũng, tiểu tiện bất lợi.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 5 g đến 10 g, dạng thuốc sắc.
</break>
Kiêng kỵ
Bệnh hư không có thấp nhiệt không nên dùng.
</break>
AN TỨC HƯƠNG
Benzoïnum
An tức hương
Nhựa thơm để khô, lấy ở thân cây Bồ đề [Styrax tonkinensis
(Pierre) Craib. ex Hardw.], họ Bồ đề (Styracaceae).
</break>
Mô tả
Từng cục nhựa nhỏ rời nhau, to nhỏ không đều, hơi dẹt,
một số dính lại với nhau thành từng khối. Bên ngoài màu
vàng cam, láng bóng như sáp (nhựa do tổn thương tự
nhiên); hoặc có hình trụ không đều, mảnh dẹt, bên ngoài
có màu trắng xám, hơi vàng (nhựa do vết rạch). Chất giòn,
dễ vỡ; mặt vỡ phẳng, màu trắng, để lâu dần dần chuyển
thành nâu vàng hoặc nâu đỏ. Đun nóng thì mềm và chảy
ra. Mùi thơm vani đặc biệt. Vị hơi cay, khi nhai có cảm
giác sạn.
</break>
Định tính
A. Đun nóng từ từ 0,25 g dược liệu trong một ống nghiệm
khô, có mùi thơm kích ứng bốc ra và nhiều tinh thể hình
lăng trụ thăng hoa bám ở thành ống nghiệm.
B. Lấy 0,1 g dược liệu vào ống nghiệm, thêm 5 mL ethanol
96 % (TT), nghiền, lọc. Thêm 0,5 mL dung dịch sắt (III)
clorid trong ethanol (TT) vào dịch lọc, màu lục sáng được
tạo thành sau đó chuyển sang màu lục vàng.
</break>
Mất khối lượng do làm khô
Không quá 2,0 %. Cân chính xác khoảng 2 g bột thô, để
trong bình hút ẩm chứa acid sulfuric (TT), làm khô đến
khối lượng không đổi (Phụ lục 9.6).
</break>ỏ xanh, lấy cùi,
thường gọi là đại phúc bì. Chất không tan trong ethanol
Vào cuối mùa xuân đến đầu mùa thu, hái quả chín, phơi Không quá 2,0 %.
hoặc sấy khô sau khi luộc, bóc lấy cùi, đập cho xơ, phơi Cân chính xác khoảng 2,5 g bột mịn dược liệu, cho vào
khô, thường gọi là đại phúc mao. bình Soxhlet, thêm ethanol 96 % (TT), chiết đến kiệt các
chất tan trong ethanol. Bỏ dịch ethanol, làm khô bã đến
Bào chế khối lượng không đổi ở 100 °C, cân xác định khối lượng
Đại phúc bì loại bỏ tạp chất, rửa sạch, cắt đoạn, làm khô. của bã.
Đại phúc mao loại bỏ tạp chất, rửa sạch, làm khô.
</break>
CÁT CÁNH (Rễ)
Tro toàn phần Mô tả
Không quá 0,50 % (Phụ lục 9.8). Rễ hình trụ thuôn dần về phía dưới hoặc có dạng hình
trụ nhỏ và dài, hơi vặn xoắn lại, đôi khi phân nhánh, dài
Tro Sulfat 7 cm đến 20 cm, đường kính 0,7 cm đến 2 cm. Phần đỉnh
Không quá 2,0 %, dùng 1,0 g (Phụ lục 9.9). rễ còn sót lại một đoạn ngắn của thân rễ mang nhiều sẹo
Định lượng nhỏ là vết tích của gốc thân. Mặt ngoài màu vàng nhạt hay
Cân chính xác khoảng 1,5 g bột dược liệu (qua rây số 355), vàng nâu nhạt, có nhiều rãnh nhăn nheo theo chiều dọc
cho vào 1 bình nón nút mài, thêm 25 mL dung dịch kali và những nếp nhăn ngang. Thể chất giòn, mặt bẻ không
phẳng. Mặt cắt ngang có phần vỏ màu trắng hoặc hơi vàng,
hydroxyd 0,5 M trong ethanol (TT), đun hồi lưu trên cách
phần gỗ màu trắng ngà hoặc nâu nhạt; tầng phát sinh libe-
thủy 1,5 h. Bốc hơi dịch chiết trên cách thủy đến cắn, hòa
gỗ thành vòng rõ, màu nâu, nâu nhạt. Không mùi hoặc có
cắn trong 50 mL nước nóng. Để nguội, thêm 150 mL nước
mùi đường cháy nhẹ, vị ngọt sau hơi đắng.
và 50 mL dung dịch magnesi Sulfat 5 % (TT), khuấy đều,
Dược liệu thái lát: Các phiến mỏng, hình tròn hoặc không
để yên 10 min. Lọc, rửa cắn bằng 20 mL nước. Gộp dịch
đều, thường có vỏ còn sót lại. Mặt cắt có phần ngoài màu
lọc và nước rửa, acid hóa bằng acid hydrocloric (TT), sau
trắng nhạt, tương đối hẹp, hình thành tầng vân vòng màu
đó chuyển vào một bình gạn, chiết lần lượt bằng 50, 40,
nâu nhạt. Phần gỗ rộng có nhiều khe nứt. Chất giòn, dễ bẻ
30 và 30 mL ether (TT). Gộp các dịch chiết ether rồi lại
gãy, mùi thơm nhẹ, vị ngọt, sau đắng. Khi dùng chích gừng.
chiết lần lượt bằng 20, 20, 10, 10 và 10 mL dung dịch natri
Carbonat 5 % (TT), rửa mỗi dịch chiết nước bằng 20 mL Vi phẫu
ether (TT). Gộp các dịch chiết nước và acid hóa bằng acid Ở rễ không cạo vỏ, lớp bần gồm nhiều hàng tế bào. Mô
hydrocloric (TT) rồi chiết lại lần lượt với 30 mL, 20 mL, mềm vỏ hẹp gồm những tế bào to nhỏ không đều, xếp lộn
10 mL, 10 mL ether (TT). Gộp các dịch chiết ether và chuyển xộn, có những khuyết (khe) nằm rải rác. Các ống nhựa tụ
vào 1 bình nón đã cân bì, bốc hơi hết ether bằng một luồng thành đám rải rác trong libe, chứa các hạt màu nâu vàng.
không khí và quay bình để cắn lắng đều trên thành bình. Libe xếp thành tia, thỉnh thoảng có những vùng đậm lên
Làm khô bình trong bình hút ẩm có acid sulfuric (TT) đến đều đặn giống như libe kết tầng. Tầng phát sinh libe-gỗ
khối lượng không đổi, cân chính xác. Khối lượng của cắn tạo thành vòng liên tục. Mạch gỗ nằm rải rác hay tụ thành
là acid balsamic toàn phần trong mẫu thử. Tính hàm lượng đám, xếp thành những dải xuyên tâm nằm trong mô mềm
phần trăm acid balsamic toàn phần (đã trừ lượng chất gỗ không hóa gỗ. Trong cùng là mô mềm ruột gồm những
không tan trong ethanol) tính theo dược liệu khô kiệt. tế bào gần tròn.
Hàm lượng acid balsamic toàn phần không được ít hơn
30,0 % tính theo các chất chiết được trong ethanol. Bột
Màu vàng xám tới màu nâu xám. Soi kính hiển vi thấy:
Chế biến Các tế bào bần hình đa giác, thành dày, màu nâu nhạt.
Lấy nhựa từ thân cây bị tổn thương hoặc vào mùa hạ và Mảnh của đám ống nhựa chứa các hạt màu vàng hoặc nâu
mùa thu, rạch thân cây, thu lấy nhựa chảy ra, phơi âm can vàng. Tinh thể inulin hình gần tròn hoặc hình quạt rải rác
đến khô. trong mô mềm hoặc tụ thành đám. Mảnh mạch vạch, mạch
mạng.
Bảo quản
Để nơi khô, mát, trong bao bì kín. Định tính
A. Soi lát cắt dược liệu dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng
Tính vị, quy kinh 366 nm, phần vỏ phát quang sáng trắng hơi vàng, phần lõi
Tân, khổ, bình. Vàoõi không phát quang.
</break>
**B.** Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 mL ethanol 70 % (TT), đun cách thủy trong 5 min, lọc, cô dịch lọc còn khoảng 5 mL (dung dịch A).
Nhỏ vài giọt dung dịch A lên giấy lọc, nhỏ tiếp một giọt dung dịch natri hydroxyd 5 % (TT), sấy nhẹ cho khô, che nửa vết dung dịch A bằng miếng kim loại mỏng và soi dưới ánh sáng tử ngoại có bước sóng 366 nm trong vài phút, lấy miếng kim loại ra, phần không bị che có phát quang sáng hơn. Tiếp tục chiếu tia tử ngoại, phần bị che sẽ sáng dần lên như phần kia.
Lấy 2 mL dung dịch A pha loãng thành 10 mL bằng nước, lắc mạnh trong 15 s, có bọt bền trong 30 min.
</break>
**C.** Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 mL nước, đun cách thủy trong 15 min, lọc. Lấy 5 mL dịch lọc, thêm 2 mL acid hydrocloric (TT) và vài tinh thể resorcin (TT), đun cách thủy vài min, xuất hiện tủa màu đỏ sẫm.
</break>
**D.** Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform – ether (1 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 20 mL hỗn hợp dung dịch acid sulfuric 7 % trong ethanol – nước (1 : 3), đun hồi lưu trong cách thủy 3 h, để nguội. Lọc, lắc dịch lọc với cloroform (TT) 2 lần, mỗi lần 20 mL. Gộp các dịch chiết cloroform và rửa 2 lần bằng nước, mỗi lần 30 mL, bỏ dịch rửa. Thêm natri sulfat khan (TT) vào dịch cloroform để loại nước còn sót lại, lọc. Bay hơi dịch lọc đến khô, hòa tan cắn trong 1 mL methanol (TT) được dung dịch chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g bột Cát cánh (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra để khô trong không khí, phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT), sấy ở 105 °C đến khi các vết hiện rõ. Quan sát bản mỏng dưới ánh sáng thường hoặc dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết thu được trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.

**Độ ẩm**
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).

**Tính vị, quy kinh**
Tân, khổ, bình. Vào các kinh tâm, tỳ.

**Công năng, chủ trị**
Khai khiếu tỉnh thần, hành khí hoạt huyết, chỉ thống. Chủ trị: Trúng phong đàm quyết, khí uất bạo quyết, trúng ác hôn mê, tâm phúc thống, trẻ em kinh phong, sản hậu huyết vựng.

**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 0,6 g đến 1,5 g, thường dùng dạng hoàn tán.

**CÁT CÁNH (Rễ)**
**Radix Platycodi grandiflori**
Rễ để nguyên hoặc đã cạo vỏ ngoài, phơi hoặc sấy khô của cây Cát cánh [Platycodon grandiflorum (Jacq.) A. DC.], họ Hoa chuông (Campanulaceae).
</break>
cắn. Bốc hơi dịch này trên cách thủy tới cắn, sấy khô ở 105 °C tới khối lượng không đổi, cân. Tính hàm lượng phần trăm của saponin trong dược liệu.
Hàm lượng saponin toàn phần không được ít hơn 5,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**B.** Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitril – nước (25 : 75).
Dung dịch chuẩn: Hòa tan platycodin D chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác khoảng 0,5 mg/mL.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 2 g bột dược liệu (qua rây số 180) vào một bình nón nút mài, thêm chính xác 50 mL methanol 50 % (TT) và cân. Lắc siêu âm trong 30 min, để nguội và cân lại. Bổ sung methanol 50 % (TT) để được khối lượng ban đầu, lắc đều, lọc. Hút chính xác 25 mL dịch lọc, cô trên cách thủy đến cắn, hòa tan cắn trong 20 mL nước bằng cách làm ấm, lắc dung dịch thu được với n-butanol bão hòa nước (TT) 3 lần, mỗi lần 20 mL, gộp các dịch chiết n-butanol, rửa bằng 50 mL amoniac (TT). Bỏ dịch amoniac, rửa lại bằng 50 mL nước bão hòa n-butanol (TT), loại bỏ nước rửa và bay hơi dịch chiết n-butanol đến cắn khô. Hòa tan cắn thu được trong 3 mL methanol (TT), trộn dung dịch thu được với 0,5 g silica gel (TT) và bốc hơi hỗn hợp trên cách thủy đến khô, chuyển hỗn hợp vào cột (đường kính trong 2 cm, đã nhồi sẵn 10 g silica gel (TT) cỡ hạt từ 100 mesh đến 120 mesh) bằng hỗn hợp dung môi gồm cloroform – methanol (9 : 1). Rửa giải bằng 50 mL hỗn hợp dung môi gồm).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Tạp chất (Phụ lục 12.11).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không được ít hơn 17,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
Dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
Định lượng
Áp dụng một trong hai phương pháp sau đây:
A. Cân chính xác khoảng 4 g bột dược liệu (qua rây số 355),
cho vào dụng cụ Soxhlet, thêm 25 mL methanol (TT), ngâm
qua đêm. Thêm 25 mL ethanol (TT) nữa rồi chiết trong 6 h. Để
yên trong 1 h. Lọc, bốc hơi dịch lọc trên cách thủy còn khoảng
15 mL đến 20 mL. Để nguội, rót cho dịch chiết methanol vào
50 mL ether (TT), khuấy đều và để lắng. Loại bỏ dung dịch
phía trên và hòa tan cắn bằng cách đun nóng trên cách
thủy với 20 mL, 10 mL và 5 mL methanol (TT), để nguội
và lọc, gộp các dịch lọc methanol, cô trên cách thủy còn
15 mL đến 20 mL, để nguội. Thêm 50 mL ether (TT), xử lý và
hòa tan cắn với methanol (TT) tương tự như trên, lọc. Gộp
tất cả các dung dịch methanol đã thu được vào một cốc đã
(TT) từ 100 mesh đến 120 mesh) bằng hỗn hợp
dung môi gồm cloroform - methanol (9 : 1). Rửa giải bằng
50 mL hỗn hợp dung môi gồm cloroform - methanol (9 : 1),
bỏ dịch rửa giải, rửa giải tiếp bằng hỗn hợp dung môi gồm
cloroform - methanol - nước (60 : 20 : 1) hai lần, mỗi lần
100 mL. Gộp dịch rửa giải, cô trên cách thủy đến cắn. Dùng
methanol (TT) để hòa tan và chuyển toàn bộ cắn vào bình
định mức 5 mL, thêm methanol (TT) vừa đủ đến vạch, lắc
đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm.
Cột sắc ký (25 cm x 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh C18.
Detector tản xạ ánh sáng bay hơi.
Tốc độ dòng: 1 mL/min.
Thể tích tiêm: 10 µL.
Cách tiến hành:
Tiến hành sắc ký dung dịch chuẩn với và tính số đĩa
lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột tính theo pic
platycodin D phải không dưới 5000.
Tiến hành sắc ký lần lượt với dung dịch chuẩn và dung
dịch thử. Tính hàm lượng platycodin D trong dược liệu
dựa vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung
dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C57H92O28 của
platycodin D chuẩn.
Dược liệu phải chứa không dưới 0,10 % platycodin D
(C57H92O28), tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào mùa thu đông hoặc mùa xuân. Đào lấy
rễ, cắt bỏ đầu rễ và rễ con, rửa sạch, để ráo nước hoặc ủ
khoảng 12 h, thái lát mỏng phơi hay sấy khô.
</break>
**CÁT SÂM (Rễ)**
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, thoáng, tránh mốc mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, tân, hơi ôn. Vào kinh phế.
</break>
Công năng, chủ trị
Ôn hóa hàn đàm, trừ mủ, lợi hầu họng. Chủ trị: Ho đờm
nhiều, ngực tức, họng đau, tiếng khàn, áp xe phổi, tiêu mủ,
mụn nhọt.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g. Dạng thuốc sắc.
</break>
Lấy 1 mL dịch chiết vào ống nghiệm sạch, cô cạn, hòa tan
cắn bằng 1 mL anhydridacetic (TT), thêm từ từ theo thành
ống 1 mL acid sulfuric (TT). Xuất hiện vòng đỏ đậm giữa
2 lớp dung dịch thử.
</break>
Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Tỷ lệ xơ, gỗ không quá 1,0 %.
Tạp chất khác không quá 0,5 %.
</break>
Chế biến
Đào lấy rễ củ ở cây trồng được một năm, rửa sạch. Loại nhỏ
để nguyên, loại to bổ dọc, phơi hay sấy khô, rễ củ bên ngoài
vỏ màu vàng, bên trong trắng có ít xơ, nhiều bột là tốt.
</break>
**CÁT SÂM (Rễ)**
Radix Millettiae speciosae
Sâm nam, Sâm gỗ, Sơn liên ngẫu
</break>
Rễ củ đã phơi hay sấy khô của cây Cát sâm (Millettia
speciosa Champ.), họ Đậu (Fabaceae).
</break>
Mô tả
Rễ củ hình trụ đều hay hai đầu thuôn nhỏ, được cắt
thành đoạn dài 5 cm đến 15 cm, đường kính 1 cm đến
4 cm, có khi bổ dọc thành từng miếng. Mặt ngoài màu
vàng nhạt đến vàng nâu, có nhiều vết nhăn dọc và rãnh
ngang. Mặt cắt ngang màu trắng ngà, nhiều bột, có những
tia ruột như hình nan hoa bánh xe.
</break>
Vi phẫu
</break>
Bào chế
Lấy Cát sâm sạch, khi dùng thái mỏng, để sống hoặc tẩm
nước gừng hay mật sao vàng.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, tránh ẩm, mốc, mọt, dùng đến đâu bào chế
đến đó.
</break>
Tính vị, quy kinh
Cam, bình. Vào các kinh phế, tỳ.
</break>
Công năng, chủ trị
Sinh tân dịch, chỉ khát, nhuận phế, lợi tiểu. Chủ trị: Tân
dịch hao tổn, háo khát, ho do phế nhiệt, đái buốt rắt.
Sao vàng: Bổ tỳ, ích khí, ti phẫu Sao vàng: Bổ tỳ, ích khí, tiêu đờm. Tẩm gừng ích tỳ, tâm
Lớp bần gồm 4 đến 8 hàng tế bào hình chữ nhật nằm ngang mật bồi dưỡng cơ thể. Chủ trị: Cơ thể suy yếu, nhức đầu,
đều đặn. Tầng phát sinh ngoài có một hàng tế bào. Mô khát nước, sốt về chiều, bí tiêu tiện.
cứng gồm 3 đến 4 hàng tế bào thành dày, có chứa tinh
thể calci oxalat hình thoi. Mô mềm vỏ gồm những tế bào Cách dùng, liều lượng
thành mỏng hình đa giác. Trong mô mềm vỏ có sợi hợp Ngày dùng từ 16 g đến 20 g, dạng thuốc sắc.
thành từng bó. Libe gồm những tế bào nhỏ đều đặn. Trong
Kiêng kỵ
libe cũng có bó sợi rải rác. Tầng phát sinh libe-gỗ có một Không dùng chung với Lê lô; đang nôn mửa, ỉa chảy do
hàng tế bào. Mạch gỗ to, tròn. Xung quanh mạch gỗ có
lạnh, không phải âm hư, phổi ráo, không nên dùng.
những hàng tế bào mô mềm gỗ vuông vắn xếp đều đặn. Tia
ruột có 3 đến 4 hàng tế bào hình chữ nhật xếp theo hướng
xuyên tâm. Mô mềm ruột gồm những tế bào hình đa giác.
</break>
Bột
Bột màu vàng nhạt. Soi kính hiển vi thấy: Nhiều sợi dài có
thành dày. Tinh thể calci oxalat hình thoi, mảnh mô mềm
chứa tinh bột, mảnh mạch điểm. Đám tế bào mô cứng màu
vàng. Hạt tinh bột hình tròn, hình chuông, hình trứng, có
hạt kép đôi, kép ba, rốn hình điểm hay hình chữ V.
</break>
Định tính
A. Dưới ánh sáng tử ngoại, bột dược liệu có màu trắng sáng.
B. Lấy 5 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanol 90 % (TT),
đun cách thủy trong 15 min. Lọc lấy dịch lọc để làm các
phản ứng sau:
Cho 5 ml dịch chiết vào ống nghiệm, bịt miệng ống, lắc
trong 15 s. Cột bọt bền ít nhất trong vòng 10 min.
</break>
CẦN TÂY (Quả)
Fructus Apii graveolens
Quả chín đã phơi hay sấy khô của cây cần tây (Apium
graveolens L.), họ Hoa tán (Apiaceae).
</break>
Mô tả
Quả nhỏ, màu nâu, hình cầu, dài khoảng 1 mm đến
1,5 mm, rộng khoảng 0,5 mm đến 1 mm, có 6 cánh, mép
ngoài mỗi cánh màu vàng nhạt. Thường bị tách làm 2 nửa,
hình bầu dục hoặc hình thận. Mùi thơm đặc trưng, vị đắng,
hơi cay.
</break>
Bột
Bột màu nâu, mùi thơm, vị đắng, hơi cay. Soi dưới kính
hiển vi thấy: Mảnh biểu bì gồm những tế bào ngoằn ngoèo
thành mỏng. Mảnh mô mềm gồm những tế bào tròn, thành
mỏng. Mảnh nội nhũ gồm các tế bào hình chữ nhật, thành
dày bên trong chứa nội nhũ. Mảnh vỏ quả gồm các tế bào
dài thành mỏng. Sợi dài đứng riêng lẻ. Các mảnh mạch
thường là mạch điểm. Hạt tinh bột tròn, rốn hạt hình sao
rõ có đường kính 12 µm đến 15 µm, nằm rải rác.
</break>
Tro toàn phần
Không được quá 15,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tạp chất
Không được quá 5 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Tỷ lệ vụn nát
Không được quá 6 % (Phụ lục 12.12, dùng rây số 500).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không được nhỏ hơn 7,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10)
dùng ethanol (TT) làm dung môi.
</break>
Định tính
A. Cân khoảng 10 g bột dược liệu cho vào bình nón, thêm
30 ml ethanol 90 % (TT), đun sôi trong cách thủy 10 min,
lọc nóng. Dùng dịch lọc làm các phản ứng sau:
Lấy 1 ml dịch lọc, thêm một ít bột magnesi (TT). Nhỏ từ
từ 3 - 5 giọt acid hydrocloric (TT). Để yên vài phút, dung
dịch phải chuyển từ màu vàng sang màu đỏ.
Nhỏ 2-3 giọt dịch lọc lên một tờ giấy lọc. Hơ khô rồi để
lên miệng lọ amoniac (TT) vừa mở nắp đậy, màu vàng của
vết dịch chiết phải đậm lên.
Cho vào hai ống nghiệm, mỗi ống 1 ml dịch lọc. Ống 1:
Thêm 0,5 ml dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT), ống 2
giữ nguyên. Đun cả hai ống đến sôi, để nguội, thấy ống 1
xuất hiện tủa vàng, ống 2 trong. Thêm vào mỗi ống 2 ml
nước cất. Lắc đều, ống 1 phải trong suốt, ống 2 phải có tủa
đục. Acid hóa ống 1 bằng vài giọt acid hydrocloric (TT),
ống 1 trở lại tủa đục như ống 2.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel F254.
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl acetat - acid formic -
methanol (4 : 4 : 0,5 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 5 g bột thô dược liệu cho vào bình
Soxhlet, thêm
</break>
Chế biến
Quả cần tây thu hái vào tháng 11 hàng năm, đem phơi hoặc
sấy khô.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô ráo, thoáng mát.
</break>
Công năng, chủ trị
Trị hen suyễn, khó thở, viêm phế quản, viêm màng phổi,
trướng bụng, đầy hơi, tiêu hóa kém.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng 5 g đến 9 g, dạng thuốc hãm, sắc.
</break>
CẦN TÂY (Toàn cây) formic - methanol (4 : 4 : 0,5 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 5 g bột thô dược liệu cho vào bình Soxhlet, thêm 100 mL ether dầu hỏa (40 °C đến 60 °C), chiết trong 2 h, lấy bã dược liệu để bay hết hơi ether, chiết tiếp như trên bằng 100 mL methanol trong 6 h. Lấy 20 mL dịch chiết methanol, cất thu hồi dung môi đến còn khoảng 2 mL, dùng làm dung dịch chấm sắc ký.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan apigenin chuẩn trong methanol để thu được dung dịch có nồng độ 0,1 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có apigenin chuẩn thì dùng 5 g bột quả cần tây (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được 12 cm đến 15 cm, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 254 nm sau đó phun dung dịch 2-aminoethyldiphenylborinat 1 % trong methanol. Sấy bản mỏng ở 105 °C khoảng 2 min, phun tiếp dung dịch polyethylen glycol 400 (dung dịch PEG 400) 5 % trong methanol, sấy bản mỏng ở 105 °C trong 5 min. Quan sát bản mỏng dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết có cùng giá trị Rf (khoảng 0,53) và màu sắc tương đương với vết của apigenin chuẩn trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không được quá 12,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
**CẦN TÂY (Toàn cây)**
**Herba Apii graveolens**
Toàn cây đã phơi hay sấy khô hoặc cây tươi của cây cần tây (Apium graveolens L.), họ Hoa tán (Apiaceae).
</break>
**Mô tả**
Dược liệu đã phơi hay sấy khô là những đoạn thân màu xanh nhạt, khô, dai, có nhiều rãnh dọc, dài 4 cm đến 6 cm. Đoạn thân ở ngọn mang lá hay cuống lá, đoạn ở sát gốc có bẹ. Lá màu xanh lục, mỏng, khô quăn, chia 3 thùy, mép có răng cưa không đều, dài 1,5 cm đến 3,0 cm. Rễ chùm màu nâu nhạt, có nhiều rễ con, một số rễ con phát triển to hơn. Dược liệu không vị, có mùi thơm đặc trưng.
</break>
**Vi phẫu**
Thân: Biểu bì gồm một hàng tế bào hình chữ nhật, xếp sát nhau, đều đặn. Mô dày gồm những tế bào có thành dày, xếp sít nhau tạo thành từng đám sát dưới biểu bì. Mô mềm vỏ gồm những tế bào hình trứng có thành mỏng, không đều, xếp lộn xộn. Trong mô mềm có ống tiết tinh dầu là những tế bào có thành, tròn đều. Có 7 - 9 bó libe-gỗ. Libe-gỗ hình cung quay mặt lõm vào trong, libe ở ngoài, gỗ ở trong tạo thành những bó to nhỏ khác nhau xếp đều đặn. Tùy vào giai đoạn phát triển mà có thể có hoặc không có mô mềm ruột gồm các tế bào hình trứng to nhỏ không đều.
Gân giữa lá: Biểu bì trên và biểu bì dưới gồm một hàng tế bào hình chữ nhật xếp đều đặn. Mô dày gồm những tế bào có thành dày, xếp sít nhau thành đám ở chỗ lồi của gân chính. Mô mềm gồm những tế bào hình trứng, có thành mỏng, không đều, xếp lộn xộn. Một bó libe-gỗ hình gần vòng cung, quay mặt lõm lên trên. Lớp libe ở dưới dày hơn lớp libe ở trên.
Phiến lá: Biểu bì trên và biểu bì dưới gồm một hàng tế bào hình chữ nhật xếp đều đặn. Mô mềm gồm những tế bào hình trứng, có thành mỏng, không đều. Bó libe-gỗ của gân phụ có hình gần vòng cung, quay mặt lõm lên trên.
Rễ: Mặt cắt rễ hình gần tròn. Lớp bần gồm hai hàng tế bào hình chữ nhật xếp sát nhau tạo thành vòng đồng tâm, dãy xuyên tâm. Mô mềm vỏ gồm vài lớp tế bào hình trứng thành mỏng nằm sau lớp bần. Libe phát triển mạnh, chiếm phần lớn rễ. Các mạch gỗ lớn nằm sát nhau. Libe ở ngoài, gỗ ở trong tạo thành đám xếp sít nhau. Tia ruột là những tế bào xếp hàng dọc nằm ngăn cách giữa
</break>
**CÂU ĐẰNG**
sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu, hoặc có vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết apigenin trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.
</break
**Độ ẩm**
Không quá 11,0 % đối với dược liệu khô (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 24,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 17,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),c 12.10), dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Bột**
Bột màu xanh xám, mùi đặc trưng. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh bần gồm những tế bào hình chữ nhật, có thành dày. Mảnh mô mềm gồm các tế bào hình trứng, thành mỏng. Sợi dài, thường kết thành từng bó. Các mảnh mạch vạch, mạch xoắn. Lỗ khí hình hạt đậu nằm rải rác. Tinh thể calci oxalat hình khối, hình hộp chữ nhật. Hạt tinh bột hình tròn, rốn hạt hình sao rõ, đường kính 8,0 µm đến 12,5 µm, nằm riêng lẻ hay tập trung thành đám trong tế bào mô mềm.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào vụ đông xuân, khi cây sắp ra hoa. Nhổ cả cây, rửa sạch, cắt thành những đoạn dài 4 cm đến 6 cm, phơi hay sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, thoáng mát, tránh nấm mốc.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị ngọt, cay, mùi thơm.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 30 ml ethanol 90 % (TT), đun sôi trong cách thủy 10 min, lọc nóng, được dịch lọc (dung dịch A). Lấy 1 ml dung dịch A, đun sôi, để nguội, được dung dịch trong. Thêm 2 ml nước cất, lắc đều, xuất hiện tủa đục.
</break>
B. Lấy phần dung dịch A còn lại đem cô tới cắn, thêm khoảng 10 ml nước nóng, khuấy đều, lọc nóng, cô dịch lọc trong cách thủy tới cắn, hoà tan cắn trong 10 ml ethanol 90 % (TT). Cho 1 ml dung dịch thu được vào ống nghiệm, thêm một ít bột magnesi (TT), nhỏ 3 giọt đến 5 giọt acid hydrocloric (TT), để yên vài phút, dung dịch sẽ chuyển từ màu vàng sang màu đỏ cam.
</break>
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60F254.
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl acetat - acid formic (4:4:0,5).
Dung dịch thử: Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 15 ml ethanol 96 % (TT), đun sôi trên cách thủy 10 min, lọc nóng, cô hơi dịch lọc còn khoảng 2 ml, được dung dịch chấm sắc ký.
Dung dịch chất đối chiếu: Hoà tan apigenin chuẩn trong methanol (TT) để thu được dung dịch có nồng độ 0,1 mg/ml.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có apigenin chuẩn, lấy 3 g bột cần tây (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 254 nm và 366 nm. Tiếp tục phun hỗn hợp dung dịch acid boric 10 % - acid oxalic 10% (2:1). Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt, chỉ ho, kích thích tiêu hóa, lợi tiểu. Chủ trị: Cao huyết áp, bệnh tiểu đường, tiểu tiện bí, rắt.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 16 g đến 25 g dược liệu khô dưới dạng hãm hoặc sắc; uống 2 đến 3 lần trong ngày.
Dùng tươi: Ngày dùng 500 g. Sau khi nhổ cây, rửa sạch, cắt đoạn dài từ 2 cm đến 3 cm, giã nát, thêm nước đun sôi để nguội, vắt lấy nước để uống.
</break>
**Kiêng kỵ**
Khi dùng trị cao huyết áp, nếu huyết áp đã hạ thì phải dừng thuốc.
</break>
**CÂU ĐẰNG**
Ramulus cum Unco Uncariae
Đoạn thân hoặc cành có gai hình móc câu đã phơi hay sấy khô của cây Câu đằng (Uncaria sp.), họ Cà phê (Rubiaceae).
</break>
**Mô tả**
Thân vuông, màu nâu thẫm, được cắt đoạn 2-3 cm, đường kính 2-5 mm; một đầu thường cắt sát gần móc câu (ở phía trên). Phần lớn mẫu thân có hai móc câu cong xuống hướng vào trong, đối diện nhau; một số mẫu chỉ có một móc ở một bên và phía đối diện là một sẹo ở cao hơn. Các móc câu thường tròn hoặc hơi dẹt, đầu móc nhọn, đế tương đối rộng. Chất cứng, dai, ruột màu trắng vàng hoặc có lỗ. Không mùi, vị nhạt.
</break>
**Vi phẫu**
Thân: Biểu bì gồm một hàng tế bào hình chữ nhật thành dày. Mô mềm vỏ có những khuyết gian bào. Libe cấp 2 trong có những tế bào chứa chất nhựa màu xanh sẫm. Tầng sinh libe-gỗ. Gỗ cấp 2 xen lẫn những sợi gỗ, trong mô mềm gỗ có tinh thể calci oxalat hình cầu gai. Mô mềm ruột là những tế bào hình đa giác kéo dài.
</break>
**Bột**
Bột màu nâu. Soi kính hiển vi thấy: Lông che chở đa bào có 5 - 7 tế bào, đầu tế bào thuôn nhọn, thành dày, trên bề
</break>
**CÂU KỶ TỬ**
Fructus Lycii
Quả chín phơi hay sấy khô của cây Câu kỷ (Lycium barbarum L.), họ Cà (Solanaceae).
</break>
**Mô tả**
Quả hình trứng dài hay trái xoan, hai đầu hơi lõm, dài 6 mm đến 20 mm, đường kính 3 mm đến 10 mm. Mặt ngoài màu đỏ cam, mềm, bóng, thường nhăn nheo. Gốc quả có vết cuống quả.g nhăn nheo. Gốc có 5 - 7 tế bào, đầu tế bào thuôn nhọn, thành dày, trên bề mặt có vết cuống quả màu trắng còn sót lại, đỉnh quả có mắt chứa chất màu nâu. Sợi tụ lại từng đám, thành dày, diềm nhỏ hơi nhô lên. Quả có nhiều hạt nhỏ hình thận dẹt, nhiều đám mô cứng có khoang rộng, ống trao đổi rõ. Tinh hai mặt hơi cong phồng hoặc có một mặt lõm. Hạt màu thể calci oxalat hình cầu gai, mảnh mạch vạch, mạch xoắn. vàng nâu có nội nhũ, rốn hạt là một điểm lõm nhỏ ở mép hạt. Chất mềm, vị ngọt hơi chua.
</break>
**Định tính**
Lấy khoảng 5 g bột dược liệu, thấm ẩm bằng amoniac (TT), để yên 30 min, cho thêm 30 mL ethyl acetat (TT), lắc 5 - 10 min, để yên 1 h. Gạn, lọc dịch chiết vào bình gạn có chứa sẵn 5 mL dung dịch acid sulfuric 5% (TT). Lắc đều và tách lấy lớp acid, chiết tiếp phần dung môi một lần nữa. Gộp các dịch acid cho vào các ống nghiệm để làm các phản ứng sau:
Ống 1: Thêm 2 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa vàng nhạt.
Ống 2: Thêm 2 giọt thuốc thử Dragendorff (TT), xuất hiện tủa đỏ cam.
Ống 3: Thêm 2 giọt thuốc thử Bouchardat (TT), xuất hiện tủa nâu.
Ống 4: Thêm 2 giọt dung dịch acid picric (TT), xuất hiện tủa vàng.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tạp chất**
Đoạn thân có gai dài quá 3 cm: Không quá 10 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chế biến**
Lấy các dây Câu đằng bánh tẻ, chặt lấy các đoạn có móc câu theo kích thước quy định, đem phơi nắng hoặc sấy ở 50 °C đến 60 °C đến khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, lương. Vào hai kinh can, tâm bào.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Bình can, tức phong, trấn kinh. Chủ trị: Đau đầu, chóng mặt, hoa mắt, ù tai, sốt cao kinh giật.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 12 g đến 16 g, dạng thuốc sắc. Thời gian sắc thuốc không quá 10 min.
</break>
**Bột**
Màu vàng cam. Tế bào biểu bì của vỏ quả ngoài hình đa giác hoặc hình đa giác kéo dài khi nhìn trên bề mặt, thành tế bào mặt ngoài có các vạch cutin xếp song song, thành tế bào trong thẳng hoặc lượn sóng. Tế bào mô mềm của vỏ quả trong gần hình đa giác, thành mỏng, khoang chứa các hạt màu nâu đỏ hoặc đỏ cam. Tế bào đá của vỏ hạt hình đa giác không đều khi nhìn trên bề mặt, thành dày, nhấp nhô, có vạch rõ.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 mL nước, đun trong cách thủy trong 15 min, lọc lấy dịch lọc. Nhỏ 1 giọt dịch lọc lên giấy lọc, sấy nhẹ cho khô. Soi vết dịch chiết dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm, vết dịch chiết phát quang lơ sáng. Nhỏ thêm lên vết dịch chiết 1 giọt dung dịch natri hydroxyd 2 % (TT). Huỳnh quang của vết ngả sang màu lá mạ.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - ethyl acetat - acid formic (2:3:1).
Dung dịch thử: Lấy 0,5 g bột dược liệu cho vào bình nón 50 mL, thêm 20 mL nước, đun trong cách thủy trong 20 min, để nguội, lọc lấy dịch lọc. Lắc dịch lọc với ethyl acetat (TT) 3 lần, mỗi lần 5 mL. Gộp chung dịch chiết ethyl acetat, bay hơi đến cắn trên cách thủy. Hòa tan cắn với 1 mL ethyl acetat (TT), được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy khoảng 0,5 g bột Câu kỷ tử (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai xong, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng, quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 110 °C, 5 h).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không dưới 55,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10). Dùng nước làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
lại; bên trong biểu bì có trên 10 hàng tế bào mô cứng màu vàng nâu, lỗ rõ. Gỗ xếp thành vòng, gồm các quản bào, cả ngoài và trong đều có libe và tế bào hạ bì. Vỏ và ruột dược liệu gồm các tế bào mô mềm chứa các hạt tinh bột (đã bị hồ hóa đối với dược liệu đã chế biến), đôi khi có chứa chất màu nâu vàng.
</break>
**Bột**
Mảnh biểu bì màu vàng, đôi khi có ít sợi lông màlàm dung môi.
</break>
**Bột**
Mảnh biểu bì màu vàng, đôi khi có ít sợi lông màu nâu hoặc vàng còn sót lại. Mảnh mô mềm gồm các tế bào hình nhiều cạnh hơi dài, rải rác có chứa các hạt tinh bột đơn lẻ hay tụ lại thành đám 2 đến 3 hạt (ở dược liệu chưa chế biến) hoặc các khối tinh bột đã bị hồ hóa (ở dược liệu đã qua chế biến). Các hạt tinh bột hình đĩa, hình trứng, đường kính 5 - 49 µm, đôi khi thấy rốn hạt hình vạch. Mạch gỗ hình thang. Các quản bào có mạng hình thang, đường kính 22 - 73 µm. Tế bào đá màu nâu vàng đến nâu đỏ, hình gần chữ nhật, thành dày lỗ trao đổi rõ. Tế bào nội bì màu nâu vàng hình gần vuông, hình chữ nhật hoặc hình đa giác, thành hơi dày và hơi nhăn.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa hè và mùa thu khi quả đã chuyển màu đỏ vàng. Sau khi phơi âm can để vỏ ngoài nhăn lại, lấy ra phơi nắng hoặc sấy nhẹ đến khi vỏ ngoài quả khô và cứng, thịt quả mềm. Loại bỏ cuống.
</break>
**Bào chế**
Quả thường dùng sống, hoặc tẩm rượu sao, đun sắc ngay hoặc sấy nhẹ (dưới 50 °C) đến khô giòn, tán bột hoặc phun rượu cho quả trở nên đỏ tươi, khi dùng giã nát.
</break>
**Bảo quản**
Nơi khô, mát, tránh mốc mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, bình. Quy vào các kinh phế, can, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Tư bổ can, thận, ích tinh, sáng mắt. Chủ trị: Hư lao tinh suy biểu hiện đau thắt lưng, đầu gối, chóng mặt, ù tai, nội nhiệt gây tiểu đường, huyết hư, mờ mắt.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc, ngâm rượu, hoàn tán.
</break>
**Kiêng kỵ**
Tỳ vị hư yếu, đại tiện sống phân hoặc phân lỏng không nên dùng.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 20 mL ethanol 90 % (TT), đun trên cách thủy 15 min, lọc. Lấy dịch lọc làm các phản ứng sau:
Nhỏ một giọt dịch lọc lên giấy lọc, để khô dung môi và quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Phần bên trong của vết có huỳnh quang màu vàng nhạt, rìa ngoài của vết có huỳnh quang màu lơ sáng.
Lấy 2 mL dịch lọc, thêm 3 giọt đến 4 giọt dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT), xuất hiện tủa đục màu đỏ gạch. Thêm tiếp 3 giọt đến 4 giọt dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT), dung dịch chuyển sang màu nâu đỏ, trong suốt.
Lấy 2 mL dịch lọc, thêm 2 giọt dung dịch sắt (III) clorid 5 % (TT), dung dịch có màu xanh rêu.
Lấy 2 mL dịch lọc, cô trên cách thủy tới cắn sền sệt. Thêm vào cắn 20 mL nước nóng, khuấy kỹ, để nguội, lọc vào ống nghiệm. Lắc mạnh sẽ có bọt bền.
</break>
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4)
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Toluen - cloroform - ethyl acetat - acid formic (3:5:6:1).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 50 mL methanol (TT), siêu âm trong 30 min, lọc. Bay hơi dịch lọc đến khô, hòa tan cắn trong 1 mL methanol (TT).
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g bột cẩu tích (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai, lấy bản mỏng ra để khô trong không khí. Phun hỗn hợp dung môi gồm dung dịch Sắt (III) clorid 2 % (TT) và dung dịch kali fericyanid 1 % (TT) tỷ lệ 1:1 (được chuẩn bị trước khi dùng) đến khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**CẨU TÍCH (Thân rễ)**
**Rhizoma Cibotii**
Cẩu tích
Thân rễ đã loại bỏ lông và phơi hay sấy khô của cây Cẩu tích [Cibotium barometz (L.) J. Sm.], họ Cẩu tích (Dicksoniaceae).
</break>
**Mô tả**
Đoạn thân rễ đã loại bỏ lớp lông màu vàng nâu bên ngoài, mặt ngoài rất gồ ghề, khúc khuỷu, có những chỗ lồi lên thành mấu, màu nâu hoặc nâu hơi đỏ, đường kính 2 cm đến 5 cm, dài 4 cm đến 10 cm, rất cứng, khó cắt, khó bẻ gãy; đôi khi còn sót lại ít lông màu vàng nâu. Dược liệu khi dùng thường đã thái thành phiến mỏng hình dạng thay đổi, mặt cắt ngang nhẵn, màu nâu hồng hay nâu nhạt, có vân.
</break>
**Vi phẫu**
Biểu bì gồm một đến ba hàng tế bào, bên ngoài phủ lớp cutin màu vàng, đôi khi có lông che chở màu vàng còn sót lại.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C đến 105 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
</break>
**Mô tả**
Lá khô thường nhàu nát, khi dàn phẳng có hình trái xoan hoặc hình mũi mác, dài 2,5 cm đến 7,5 cm, phía cuống tù hay hơi tròn, đầu lá nhọn, mép có ít răng cưa. Mặt trên màu lục xám, có những vết trắng loang lổ trông như mốc, mặt dưới màu nhạt hơn. Cuống lá nhẵn, dài 3 mm đến 12 mm. Thể nhẹ, chất giòn, dễ gãy nát, mùi thơm, vị đắng sau hơi ngát nhẹ.
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11).
Tỷ lệ lông còn sót lại: Không quá 0,5 %. Lấy chính xác khoảng 50 g dược liệu, dùng kéo và dao sắc loại hết phần lông còn sót lại. Cân và tính kết quả.
Các tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
</break>
**Kim loại nặng**
Không quá 20 phần triệu (Phụ lục 9.4.8, phương pháp 3). Dùng 1 g dược liệu. Sử dụng 2 ml dung dịch chì mẫu 10 phần triệu Pb (TT) để chuẩn bị dung dịch đối chiếu.
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không được ít hơn 20,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Thu hái vào mùa thu hoặc mùa đông. Thân rễ tươi được làm sạch lông bên ngoài, cắt thành đoạn dài 4 cm đến 10 cm hay thái phiến, phơi hoặc sấy đến khô.
</break>
**Bào chế**
Rang cát nóng, cho dược liệu đã thái phiến vào, tiếp tục rang cho cháy hết lông còn sót lại. Lấy ra để nguội, rửa sạch, ngâm nước 12 h, đồ kỹ cho mềm, tẩm rượu 12 h rồi sao vàng, có thể tẩm muối ăn.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, cam, ôn. Vào hai kinh can, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Bổ can thận, mạnh gân xương, trừ phong thấp. Chủ trị: Phong hàn thấp, tay chân nhức mỏi, đau lưng, đau dây thần kinh tọa, đi tiểu nhiều.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 10 g đến 20 g, dạng thuốc sắc. Thường phối hợp với một số vị thuốc khác.
</break>
**Kiêng kỵ**
Thận hư nhiệt, nước tiểu vàng không nên dùng.
</break>
**Vi phẫu**
**Phần gân lá**: Gân giữa của lá có mặt trên lồi nhiều (chiều cao phần lồi có thể bằng độ dày của phiến lá), mặt dưới lồi ít. Biểu bì trên và dưới của phần gân lá là một lớp tế bào nhỏ, đều, xếp liên tục đều đặn, mang lông che chở đơn bào, ngắn. Mô dày gồm các tế bào thành dày, to nhỏ khác nhau, xếp thành vài lớp nằm sát lớp biểu bì. Các bó libe-gỗ gân chính gồm những bó nhỏ xếp rời nhau, có một bó ở chính giữa phía trên quay phần gỗ về tâm, các bó khác tạo thành vòng cung ở phía dưới, có phần gỗ hướng về tâm. Giữa các bó libe-gỗ có một vùng mô mềm ruột gồm những tế bào thành mỏng.
</break>
**Phần phiến lá**: Biểu bì trên và dưới của phiến lá gồm các tế bào nhỏ, xếp liên tục đều đặn thành 1 lớp. Mô giậu gồm 1 lớp tế bào, xếp đứng đều đặn ở sát dưới lớp biểu bì trên. Rải rác trong phiến lá có mạch xoắn, tinh thể calci oxalat hình cầu gai, bó tinh thể calci oxalat hình kim nằm trong khoang màng mỏng.
</break>
**Bột**
Bột màu lục xám, soi kính hiển vi thấy: Mảnh phiến lá, có thể mang các mảnh mạch, mảnh biểu bì chứa lỗ khí, lông che chở đơn bào. Nhiều tinh thể calci oxalat hình kim, rải rác hoặc tập trung thành bó. Các mảnh mạch điểm, mảnh mạch xoắn, tinh thể calci oxalat hình cầu gai, đường kính 30 µm đến 35 µm.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanol 90 % (TT). Đun trong cách thủy 3 min, lọc, lấy dịch lọc (dung dịch A) cho vào 2 ống nghiệm, mỗi ống 1 ml để làm các phản ứng sau đây:
Ống 1: Thêm 5 giọt acid hydrocloric (TT) và một ít bột magnesi (TT), để vài phút, dung dịch dần chuyển từ màu vàng nhạt sang màu đỏ.
Ống 2: Thêm 2 giọt dung dịch sắt (III) clorid 5 % (TT), dung dịch có màu xanh.
Nhỏ 2 đến 3 giọt dung dịch A lên tờ giấy lọc, để khô, đặt lên miệng lọ amoniac (TT) đã mở nút, thấy màu vàng tăng lên rõ rệt.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4)
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl acetat - acid formic (5:6:1,5).
Dung dịch thử: Dung dịch A.
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan myricetin chuẩn và dihydromyricetin chuẩn riêng biệt trong methanol (TT) để được dung dịch có chứa 2 mg/ml. Hoặc lấy 0,5 g bột Chè dây (mẫu chuẩn) chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
</break>
**CHÈ DÂY (Lá)**
*Folium Ampelopsis*
Lá đã phơi sấy khô của cây Chè dây (*Ampelopsis cantoniensis* (Hook. et Arn.) Planch.), họ Nho (Vitaceae).
</break>
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 8 µl mỗi dihydromyricetin (C15H12O8) của dung dịch chuẩn, tính hàm lượng dihydromyricetin (C15H12O8).iệt lên bản mỏng 8 µl mỗi hàm lượng dihydromyricetin (C15H12O8) trong dược liệu.
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, Dược liệu phải chứa ít nhất 18,0 % dihydromyricetin
để khô trong không khí ở nhiệt độ phòng, phun hỗn hợp (C15H12O8) tính theo dược liệu khô kiệt.
thuốc thử gồm dung dịch acid boric 10 % (TT) và acid
oxalic 10% (TT) (2 : 1) và sấy bản mỏng ở 100 °C đến khi Chế biến
các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc Thu hái lá, loại bỏ lá sâu, già úa, phơi khô.
ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và
màu sắc với vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu. Bảo quản
Để nơi khô ráo, thoáng mát.
</break>
Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 4 h).
</break>
Tính vị, quy kinh
Cam, khổ, lương. Vào kinh tỳ, vị.
</break>
Tro toàn phần
Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.8, dùng 1 g dược liệu, phương
pháp 2).
</break>
Công năng, chủ trị
Tiêu viêm chỉ thống, giải độc sinh cơ. Chủ trị: Đau dạ dày,
tá tràng; viêm đại tràng; chậm liền sẹo.
</break>
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 10 g đến 12 g, dạng thuốc sắc hoặc hãm.
</break>
Kim loại nặng
Không quá 3 phần triệu Pb, 1,0 phần triệu Cd, 0,5 phần
triệu Hg, 2,0 phần triệu As (Phụ lục 9.4.11).
</break>
Định lượng
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitril - dung dịch acid phosphoric 0,01 M
(25:75)
Dung dịch chuẩn: Hòa tan dihydromyricetin chuẩn trong
methanol (TT) để thu được dung dịch có nồng độ chính
xác khoảng 2 mg/ml.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,5 g bột dược liệu
(qua rây số 355) vào túi giấy lọc, thêm 50 ml cloroform
(TT), ngâm trong 12 h, bỏ dịch chiết cloroform. Làm bay
hơi hết cloroform trong bã dược liệu bằng cách đặt trên
cách thủy. Chuyển túi giấy lọc vào bình Soxhlet, thêm
120 ml methanol (TT) vào bình chiết, đun sôi trong cách
thủy đến khi 1 ml dịch chiết không có màu khi thêm 1 giọt
dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT). Cô dịch chiết
methanol đến gần cạn, để nguội, chuyển vào bình định
mức 50 ml, thêm methanol (TT) đến vạch, lắc đều. Lấy
chính xác 2 ml dịch chiết cho chảy qua cột chiết xuất
pha rắn được nhồi pha tĩnh C18 đã hoạt hóa với tốc độ
15 giọt/min. Hứng dịch chiết vào bình định mức 20 ml,
rửa giải bằng methanol 50 % (TT) với tốc độ 15 giọt/phút,
hứng lấy khoảng 17 ml dịch chiết, thêm methanol 50 %
(TT) vừa đủ 20 ml, lắc đều, lọc qua màng lọc có lỗ lọc
0,45 µm.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4 mm) được nhồi pha tĩnh C18
(5 µm) (Lichrosorb Rp 18).
Detector quang phổ từ ngoại đặt ở bước sóng 260 nm.
Tốc độ dòng: 1 ml/min.
Thể tích tiêm: 20 µl.
Cách tiến hành: Tiến hành sắc ký với dung dịch chuẩn,
dung dịch thử. Dựa vào diện tích (hay chiều cao) pic thu
</break>
CHÈ ĐẮNG (Lá)
Folium Ilexis kaushue
Lá đã phơi hay sấy khô của cây Chè đắng (Ilex kaushue
S.Y.Hu; Syn. Ilex kudingcha C.J. Tseng), họ Trâm bùi
(Aquifoliaceae).
</break>
Mô tả
Lá hình bầu dục thuôn dài hay hình mác ngược, dài 10 cm đến
22 cm, rộng 4 cm đến 7 cm, cuống ngắn 1 cm đến 1,5 cm. Gân
hình lông chim, mỗi bên có khoảng 10 gân đến 14 gân tạo với
gân giữa một góc lớn hơn 45°. Mặt trên lá màu xanh thẫm,
mặt dưới lá màu xanh nhạt, đầu lá nhọn, ngắn. Mép lá
xẻ răng cưa nhỏ, đầu răng cưa màu đen, cứng như sừng. Vị
rất đắng.
</break>
Vi phẫu
Gân giữa của lá có mặt trên hơi lõm, mặt dưới lồi. Lớp
cutin dày phủ toàn bộ biểu bì trên, biểu bì dưới cả phần
gân lá và phần phiến lá. Mô dày gồm 1 đến 2 hàng tế bào
nằm sát biểu bì trên và 3 đến 4 hàng tế bào nằm sát biểu bì
dưới của gân lá. Cung libe-gỗ lớn nằm ở giữa gân lá, cung
libe ở phía dưới cung gỗ, bao trùm hai đầu cung gỗ. Bó
sợi tập trung nhiều ở hai đầu cung libe-gỗ, sát với phiến
lá, một số bó khác nằm rải rác quanh cung libe (thường có
nhiều ở những lá già, ở lá non ít có). Mô mềm gồm các tế
bào hình tròn, thành mỏng, kích thước lớn. Mô giậu gồm
2 hàng tế bào hình chữ nhật, xếp thẳng góc và sát với biểu
bì trên của phiến lá. Mô khuyết rộng, chiếm 1/2 bề dày
của phiến lá. Có rất nhiều tinh thể calci oxalat hình cầu gai
nằm rải rác trong mô dày, mô giậu và mô mềm.
</break>
Bột
Bột màu xanh lục, vị rất đắng. Soi bột dưới kính hiển vi
thấy: Mảnh biểu bì mang tế bào lỗ khí. Mảnh mô mềm. Sợi xếp thành bó hoặc riêng lẻ, thành rất dày, khoang rất hẹp, phía ngoài gồ ghề. Rất nhiều tinh thể calci oxalat hình cầu gai. Mảnh mạch mạng, mạch xoắn, mạch thang.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 3,0 g bột dược liệu (qua rây số 250), thêm 50 ml ethanol 80 % (TT), đun trên cách thủy trong 30 min. Lọc, cô dịch lọc trên cách thủy còn khoảng 6 ml (dịch A), cho vào 3 ống nghiệm, mỗi ống nghiệm 1 ml để làm các phản ứng sau:
Ống 1: Thêm một ít bột magnesi (TT) và 3 giọt đến 4 giọt acid hydrocloric (TT), đun nóng trên cách thủy, dung dịch xuất hiện màu hồng.
Ống 2: Thêm 2 giọt dung dịch natri hydroxyd 10% (TT), xuất hiện tủa màu đỏ nâu.
Ống 3: Thêm 2 giọt dung dịch sắt (III) clorid 5 % (TT), dung dịch chuyển màu xanh đen.
B. Cho vào ống nghiệm 5 ml dung dịch acid hydrocloric 0,1 N (TT), thêm 5 giọt dịch A. Lắc mạnh trong 15 s, xuất hiện bọt bền vững.
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: n-Butanol – ethanol – amoniac (7:2:5).
Dung dịch thử: Lấy 2 ml dịch A, bốc hơi dung môi trên cách thủy. Hòa cắn trong 0,5 ml methanol (TT).
Dung dịch đối chiếu: Lấy 3,0 g bột lá Chè đắng (mẫu chuẩn) và tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µl mỗi dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được 10 cm đến 12 cm, lấy bản mỏng ra để khô ngoài không khí. Phun lên bản mỏng dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 100 °C cho đến khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng thường.
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có 6 vết màu đỏ nâu, cùng màu và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 105 °C, 4 h).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Định lượng**
Cân chính xác khoảng 5 g bột dược liệu (qua rây số 250), cho vào bình Soxhlet, thêm 100 ml ether dầu hỏa (40 °C đến 60 °C) (TT), đun hồi lưu trên cách thủy đến khi dịch chiết không màu và loại bỏ dịch chiết ether dầu hỏa. Tiếp tục chiết với 100 ml methanol (TT) đến khi dịch chiết không màu. Cất thu hồi dung môi methanol còn khoảng 20 ml. Để nguội, lọc, tráng giấy lọc bằng 10 ml methanol (TT). Gộp dịch lọc và dịch rửa, bốc hơi trên cách thủy còn khoảng 10 ml. Để nguội, rót từ từ vào một cốc đã cân bì chứa sẵn 50 ml ether (TT), để lạnh qua đêm. Gạn lấy tủa. Sấy cốc cùng tủa thu được (saponin toàn phần) ở 60 °C đến khối lượng không đổi, cân. Tính hàm lượng phần trăm của saponin trong dược liệu.
Hàm lượng saponin toàn phần không được ít hơn 5,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Hàng năm, có thể thu hái lá từ 2 đến 3 lần. Hái những lá già và lá trưởng thành, phơi trong bóng râm, chỗ thoáng gió hoặc sấy ở 50 °C đến 60 °C đến khô.
</break>
**Bảo quản**
Trong bao bì kín, để nơi khô mát, tránh nấm mốc.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị đắng, ngọt. Tính mát. Vào kinh tâm, tỳ, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt tư hỏa (giải thử, giải nhiệt, tiêu viêm) bình can hạ áp. Chủ trị: Cảm nắng sốt cao, các chứng do thử nhiệt như: viêm họng, lỵ, viêm dạ dày cấp tính; đau đầu hoa mắt. Còn dùng trị bệnh tăng huyết áp, cholesterol máu cao; trừ lỵ do thấp nhiệt.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Dùng dưới dạng hãm, hoặc sắc. Ngày dùng 8 g đến 10 g.
</break>
**Kiêng kỵ**
Vì vị thuốc rất đắng nên không nên dùng liều quá cao và thời gian dài sẽ ảnh hưởng đến tiêu hóa.
</break>
**CHÈ VẰNG (Lá)**
**Folium Jasmini subtriplinervis**
Dây vằng
Lá đã phơi hay sấy khô của cây Vằng (Jasminum subtriplinerve Blume), họ Nhài (Oleaceae).
</break>
**Mô tả**
Lá hình bầu dục - mũi mác, đầu nhọn, phía cuống tù hay hơi tròn, dài 4 cm đến 7,5 cm, rộng 2 cm đến 4,5 cm, mép nguyên, trên có 3 gân rõ rệt. Cuống lá nhẵn, dài 0,3 cm đến 1,2 cm.
</break>
**Vi phẫu**
Phần gân lá: Mặt trên tương đối phẳng, mặt dưới lồi nhiều. Biểu bì là một hàng tế bào nhỏ xếp tương đối đều đặn, thành Mô dày gồm vài lớp tế bào thành dày nằm sát lớp biểu bì trên và dưới. Libe-gỗ gân chính gồm cung libe ở ngoài bao lấy cung gỗ ở trong. Phần phiến lá: Biểu bì trên và dưới giống như phần gân lá. Dưới biểu bì trên là mô giậu gồm 2 đến 3 lớp tế bào xếp dọc. Phía dưới mô giậu là mô mềm khuyết.
</break>
20 mL. Để nguội, lọc, tráng giấy lọc bằng 10 mL methanol nhiều. Gộp dịch lọc và dịch rửa, bốc hơi trên cách thủy còn khoảng 10 mL. Để nguội, rót từ từ dịch chiết methanol vào cốc đã có sẵn 50 mL ether (77) có nắp, lắc đều, đậy nắp và để cốc vào tủ lạnh qua đêm. Gạn lấy tủa, tủa được để ngoài không khí cho bay hết hơi ether. Hòa tan tủa trong 10 mL methanol (77), đun nóng trên cách thủy nếu không.
</break>
**1109 CHỈ THỰC**
Bột dày 0,3 cm đến 1,2 cm, có 1 đến 2 hàng túi tinh dầu ở phần ngoài. Vỏ quả trong và múi quả màu nâu. Chất cứng. Mùi thơm mát, vị đắng, hơi chua.
</break>
Màu lục, vị đắng hơi chát. Soi kính hiển vi thấy: Những mảnh phiến lá có thể thấy các lớp tế bào mô giậu. Mảnh biểu bì tế bào đa giác tương đối đều, có thể mang lỗ khí.
</break>
**Bột**
Bột màu vàng nhạt hoặc vàng nâu, tế bào vỏ quả giữa hơi tròn hoặc không đều, phần lớn thành dày lên không đều, có dạng chuỗi ngọc. Nhìn trên bề mặt, tế bào biểu bì của vỏ quả ngoài hình đa giác, gần vuông hoặc chữ nhật, lỗ khí hơi tròn, đường kính 18 µm đến 26 µm, có 5 đến 9 tế bào kèm. Tinh thể calci oxalat có trong tế bào vỏ quả và tế bào múi, có nhiều trong tế bào sát với biểu bì, hình thoi, hình đa giác hoặc hình hai nón, đường kính 2 µm đến 24 µm. Tế bào mô mềm chứa tinh thể hesperidin màu vàng hoặc không màu, có dạng hình cầu hoặc hình khối vô định hình, một số có gợn vân xuyên tâm. Nhiều mảnh vụn túi dầu, tế bào tiết mảnh và cong. Mạch lưới, mạch xoắn, quản bào.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 5 g bột thô dược liệu, thêm 50 mL ethanol 90 % (77). Lắc đều rồi để yên qua đêm. Lọc rồi cô cách thủy còn khoảng 20 mL, lấy 3 mL dịch lọc đã cô, thêm 3 giọt acid hydrocloric (77), thêm một ít bột kẽm (77), dung dịch sủi bọt và có màu đỏ.
B. Lấy 2 g đến 3 g bột thô dược liệu, thêm 20 mL nước, đun sôi, lọc. Lấy 1 mL đến 2 mL dịch lọc đã để nguội, thêm 1 đến 2 giọt gelatin 2 % (77), xuất hiện vẩn trắng đục. Tiếp tục lấy 1 mL đến 2 mL dịch lọc trên, thêm 2 giọt dung dịch sắt (III) clorid 0,5 % (77), xuất hiện màu xanh tím.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 25 mL methanol (77), đun hồi lưu cách thủy trong 30 min, lọc lấy dịch lọc (dung dịch A) để làm các phản ứng sau:
Lấy 5 mL dung dịch A, thêm một ít bột magnesi (77) và 0,5 mL acid hydrocloric (77), xuất hiện màu đỏ cam đến đỏ tía.
Lấy 3 mL dung dịch A, thêm vài giọt dung dịch sắt (III) clorid 5 % (77), xuất hiện màu nâu.
Lấy 3 mL dung dịch A, thêm vài giọt dung dịch natri hydroxyd 1 % (77), màu vàng tăng lên, đôi khi kèm theo một ít tủa.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (định tính synephrin) (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - methanol - amoniac (9: 1: 0,1).
Dung dịch thử: Lấy 5 g bột dược liệu, làm ẩm vừa đủ bằng amoniac (77), thêm 30 mL ethyl acetat (77), đun hồi lưu cách thủy trong 15 min. Lọc, lắc dịch lọc ethyl acetat với dung dịch acid hydrocloric 1 % (77) 2 lần, mỗi lần 10 mL. Gộp các dịch acid, kiềm hóa bằng amoniac (77) đến pH 10, lắc với ethyl acetat (77) 2 lần, mỗi lần 20 mL. Gộp các dịch chiết ethyl acetat, cô.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 11,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 3 h).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 15,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 96 % (77) làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Thu hái quanh năm, hái lá tươi về rửa sạch, phơi hay sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát, trong bao bì kín.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt, lợi thấp, hoạt huyết điều kinh, tiêu viêm. Chủ trị: Kinh nguyệt không đều, kinh bế, phụ nữ sau sinh sốt cao, viêm hạch bạch huyết, viêm tử cung, viêm tuyến sữa, nhũ ung, phong thấp gây đau nhức xương, ghẻ lở, chốc đầu, hoàng đản.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 20 g đến 30 g dược liệu khô, dùng tươi giã nát đắp tại chỗ hoặc sắc làm nước tắm.mỗi lần 20 mL. Gộp các dịch chiết ethyl acetat, cô
đắp tại chỗ hoặc sắc làm nước tắm với lượng thích hợp. đến cắn và hòa cắn trong 1 mL methanol (TT) được dung
dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan synephrine chuẩn trong
CHỈ THỰC methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ 0,3 %.
Fructus Aurantii Immaturus Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
Quả non được bổ đôi hay để nguyên đã phơi hay sấy khô
để khô trong không khí, phun thuốc thử ninhydrin 0,5 %
của cây Cam chua (Citrus aurantium L.) hoặc cây Cam
trong ethanol, sấy ở 105 °C trong 10 min đến 15 min. Quan
ngọt [Citrus sinensis (L.) Osbeck], họ Cam (Rutaceae).
sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch
</break>
Mô tả thử phải có vết có cùng màu sắc (đỏ tía) và cùng giá trị Rf
Dược liệu hình bán cầu, một số có hình cầu, đường kính với vết synephrine của dung dịch đối chiếu.
0,5 cm đến 2,5 cm. Vỏ ngoài màu lục đen hoặc màu lục c. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
nâu thẫm với những nếp nhăn và những điểm lỗ hình hạt, Bản mỏng: Silica gel GF254.
có vết cuống quả hoặc vết sẹo của vòi nhụy. Trên mặt cắt, Dung môi khai triển:
vỏ quả giữa hơi phồng lên, màu trắng vàng hoặc nâu vàng, Hệ 1: Ethyl acetat - methanol - nước (100 : 17 : 13).
có 1 đến 2 hàng túi tinh dầu ở phần ngoài, vỏ trong và tôm màu nâu.
</break>
Hệ 2: Toluen - ethyl acetat - acid formic - nước (20 : 10 : 1 : 1).
Dung dịch thử: Dung dịch A lấy ở phần định tính bằng
phản ứng hóa học.
Dung dịch đối chiếu: Dung dịch hesperidin chuẩn trong
methanol (TT) (1 mg/mL), hòa tan bằng phương pháp đun
hồi lưu.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký với hệ dung môi
1, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí. Tiếp tục triển
khai sắc ký với hệ dung môi 2. Sau khi triển khai xong, lấy
bản mỏng ra để khô ngoài không khí, phun lên bản mỏng
dung dịch nhôm clorid 1 % (TT). Quan sát dưới ánh sáng
tử ngoại tại bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung
dịch thử phải có vết có cùng màu sắc và cùng giá trị Rf với
vết hesperidin trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 15,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 7,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Định lượng
Cân chính xác khoảng 0,5 g bột dược liệu (qua rây có
kích thước 1,25 mm), cho vào bình Soxhlet, thêm 100 mL
ether dầu hỏa (30 °C đến 60 °C) (TT), đun hồi lưu cách
thủy trong 1 h và loại bỏ dịch ether. Chuyển bã dược liệu
đã được làm bay hơi hết ether dầu hỏa sang 1 bình nón
250 mL và chiết tiếp bằng cách đun hồi lưu trên cách thủy
với methanol (TT) trong 30 min 3 lần, mỗi lần 50 mL. Gộp
và bốc hơi dịch chiết trên cách thủy cho đến cắn. Thêm
vào cắn 5 mL nước, khuấy và để yên 10 min, lọc qua phễu
lọc xốp, tiếp tục rửa cắn bằng nước 4 lần, mỗi lần 5 mL
và loại bỏ nước rửa. Hòa tan cắn trên phễu bằng những
lượng
</break>
Bào chế
Chỉ thực: Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, ủ mềm, thái lát dày
và phơi khô. Lát thái không đều hay tròn dài 2,5 cm, rộng
1,2 cm, đường kính 0,3 cm đến 1,5 cm. Vỏ ngoài lát thái
có màu lục đen hay nâu thẫm, vỏ giữa có màu trắng hơi
vàng hay nâu hơi vàng, có 1 đến 2 hàng túi tinh dầu ở phần
ngoài, vỏ trong và tôm màu nâu.
Chỉ thực sao cám: Cho cám vào chảo, đun đến khi bốc
khói, cho chỉ thực đã thái lát vào, sao đến khi bề mặt thuốc
chuyển sang màu vàng hay thẫm đều lấy ra loại bỏ cám và
để nguội. Dùng 1 kg cám cho 10 kg dược liệu.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, tân, toan, hàn. Quy vào các kinh tỳ, vị.
</break>
Công năng, chủ trị
Phá khí tiêu tích, hóa đờm tiêu bĩ. Chủ trị: Thực tích, thực
nhiệt tích ở đại tràng gây táo bón, đàm trọc ứ trệ ở ngực
gây đau trong ngực, ăn không tiêu, bụng đầy trướng.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, phối hợp trong các bài thuốc.
</break>
Kiêng kỵ
Phụ nữ có thai, tỳ vị hư hàn mà không đầy tích thì không
nên dùng.
</break>
CHỈ XÁC
Fructus Aurantii
Quả chưa chín đã bổ đôi, phơi hay sấy khô của cây Cam
chua (Citrus aurantium L.), họ Cam (Rutaceae) hoặc
cây Cam ngọt [Citrus sinensis (L.) Osbeck], họ Cam
(Rutaceae).
</break>
Mô tả
Chỉ xác có hình bán cầu, đường kính 3 cm đến 5 cm, vỏmL và loại bỏ nước rửa. Hòa tan cắn trên phễu bằng những lượng nhỏ dung dịch natri hydroxyd 0,2 % trong ethanol 70 % (TT) cho đến khi dịch lọc không còn màu vàng. Gộp các dịch lọc và chỉnh đến thể tích vừa đủ 100 mL bằng dung dịch natri hydroxyd 0,2 % trong ethanol 70 % (TT) (dung dịch A). Lắc kỹ, lấy chính xác 2 mL dung dịch A, pha loãng thành 25,0 mL bằng dung dịch natri hydroxyd 0,2 % trong ethanol 70 % (TT). Lắc đều. Sau 1 h kể từ khi bắt đầu hòa tan cắn, đo độ hấp thụ ở bước sóng (361 ± 1) nm. Tính hàm lượng hesperidin (C28H34O15) theo A (1 %, 1 cm), lấy 160 là giá trị A (1 %, 1 cm) của hesperidin ở 361 nm.
Hàm lượng hesperidin không được thấp hơn 5,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào tháng 5 đến tháng 6. Nhặt những quả tự rụng, loại bỏ tạp chất, bổ đôi theo chiều ngang những quả có đường kính trên 1 cm, quả nhỏ để nguyên phơi hoặc sấy khô ở nhiệt độ thấp.
</break>
**Mô tả**
Chỉ xác có hình bán cầu, đường kính 3 cm đến 5 cm, vỏ quả ngoài màu nâu hoặc nâu thẫm, ở đỉnh có những điểm túi tinh dầu dạng hạt trũng xuống, thấy rõ có vết vòi nhụy còn lại hoặc vết sẹo của cuống quả. Mặt cắt lớp vỏ quả giữa màu trắng vàng, nhẵn, hơi nhô lên, dày 0,4 cm đến 1,3 cm, có 1 đến 2 hàng túi tinh dầu ở phần ngoài vỏ quả ngoài. Chất cứng, rắn, khó bẻ gãy. Ruột quả có từ 7 đến 12 múi, một số ít quả có tới 15 đến 16 múi. Múi khô, nhăn nheo, có màu từ nâu đen nâu thẫm, trong có hạt. Mùi thơm, vị đắng, hơi chua.
</break>
**Bột**
Bột màu trắng hoặc vàng nâu, tế bào vỏ quả giữa hơi tròn hoặc không đều, đa số thành tế bào dày không đều và có dạng chuỗi hạt. Nhìn trên bề mặt tế bào biểu bì vỏ quả ngoài hình đa giác, hình hơi vuông hoặc hình chữ nhật. Lỗ khí hơi tròn, đường kính 16 µm đến 34 µm, có 5 đến 9 tế bào kèm. Mô múi cam màu vàng nhạt hoặc không màu, dạng màng, tế bào biểu bì hẹp và dài, bị co lại, tế bào vỏ quả và túi dịch sắp xếp lộn xộn. Tinh thể calci oxalat có trong tế bào vỏ quả và tế bào múi, có nhiều trong tế bào sát với biểu bì, hình thoi, hình đa giác hoặc hình hai nón, đường kính 3 µm đến 30 µm. Mạch mạng, mạch xoắn và các quản bào nhỏ.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 25 mL methanol (TT), đun hồi lưu cách thủy trong 10 min, lọc lấy dịch chiết (dịch chiết A) và làm các phản ứng sau:
Lấy 5 mL dịch chiết A, thêm một ít bột magnesi (TT) và 0,5 mL acid hydrocloric (TT), xuất hiện màu đỏ đến đỏ tía.
Lấy 3 mL dịch chiết A, thêm vài giọt dung dịch sắt (III) clorid 5 % (TT), xuất hiện màu nâu.
Lấy 3 mL dịch chiết A, thêm vài giọt dung dịch natri hydroxyd 1 %, xuất hiện màu vàng đến vàng cam, đôi khi có kèm theo một ít tủa.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Toluen - methanol (9 : 1).
Dung dịch thử: Dịch chiết A lấy ở phần định tính A.
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan hesperidin chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ 1 mg/mL bằng phương pháp đun hồi lưu. Nếu không có hesperidin, lấy 1 g Chỉ xác (mẫu chuẩn) chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
Hàm lượng hesperidin trong vỏ quả không được thấp hơn 4,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 7,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào tháng 7 đến 8, lúc trời khô ráo, hái các quả xanh, bổ ngang làm đôi, phơi hoặc sấy nhẹ ở 40 °C đến 50 °C cho tới khô.
</break>
**Bào chế**
Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, ủ mềm, nạo bỏ múi, hột, thái lát ngang, phơi hoặc sấy khô. Lát thái hình dải hay hình cung không đều, dài 5 cm rộng đến 1,3 cm. Quan sát lát ngang bề ngoài màu nâu đến nâu thẫm, giữa có màu nâu hơi vàng hoặc trắng, có 1 lớp đến 2 lớp túi tinh dầu ở phía ngoài vỏ, đôi khi thấy tép màu nâu hay tía đỏ, sợi cứng, mùi thơm, vị đắng, hơi chua.
Chỉ xác sao cám: Cho cám vào chảo, đun đến khi bốc khói cho Chỉ xác phiến vào sao đến khi có màu vàng thẫm lấy ra, sàng bỏ cám, để nguội. Dùng 1 kg cám cho 10 kgsắc ký, lấy bản mỏng ra, sàng bỏ cám, để nguội. Dùng 1 kg cám cho 10 kg Chỉ
xác. Các phiến hình dải hay hình vòng cung không đều,
ra để khô ngoài không khí, phun lên bản mỏng dung dịch
nhôm clorid 1 % (TT). Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại tại hơi thẫm màu, đôi khi có vết chảy, mùi thơm nhẹ.
bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải
có vết cùng màu và giá trị Rf với vết hesperidin thu được
trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu hoặc có các vết có
cùng màu sắc và giá trị Rf so với các vết trên sắc ký đồ của
dung dịch đối chiếu được chuẩn bị từ dược liệu chi xác.
</break>
Định lượng
Cân chính xác khoảng 0,5 g bột dược liệu (qua rây
có kích thước mắt rây 1,25 mm), cho vào bình Soxhlet,
thêm 100 mL ether dầu hỏa (30 °C đến 60 °C) (TT), đun
hồi lưu cách thủy trong 1 h và loại bỏ dịch ether. Sau đó
chuyển dược liệu sang bình nón dung tích 250 mL và chiết
tiếp bằng cách đun hồi lưu trên cách thủy với methanol
(TT) trong 30 min 3 lần, mỗi lần 50 mL. Gộp các dịch chiết
và loại dung môi cho đến cắn. Thêm vào cắn 5 mL nước,
khuấy và để yên 10 min, lọc qua phễu lọc xốp, tiếp tục rửa
cắn bằng nước 4 lần, mỗi lần 5 mL và loại bỏ nước rửa. Hòa
tan cắn trên phễu bằng những lượng nhỏ dung dịch natri
hydroxyd 0,2 % trong ethanol 70 % (TT) cho đến khi dịch
lọc không còn màu vàng. Gộp các dịch lọc và chỉnh đến thể
tích 100 mL trong bình định mức (dung dịch A). Lắc kỹ, lấy
chính xác 2 mL dung dịch A, pha loãng thành 25,0 mL bằng
dung dịch natri hydroxyd 0,2 % trong ethanol 70 % (TT).
Lắc đều, sau 1 h kể từ khi hòa tan cắn đo độ hấp thụ ở bước
sóng (361 ± 1) nm. Tính hàm lượng hesperidin (C28H34O15),
lấy 160 là giá trị A (1 %, 1 cm) của hesperidin ở bước sóng
361 nm.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, tránh mốc mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, tân, lương. Vào các kinh tỳ, vị.
</break>
Công năng, chủ trị
Phá khí hóa đờm tiêu tích (Hòa hoãn hơn Chỉ thực). Chủ
trị: Ngực sườn trướng đau do khí trệ, khó tiêu do đờm trệ.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc. Phối hợp trong
các bài thuốc.
</break>
Kiêng kỵ
Tỳ vị hư hàn không có tích trệ, phụ nữ có thai không nên dùng.
</break>
CHIÊU LIÊU (Vỏ thân)
Cortex Terminaliae nigrovenulosae
Chiêu liêu nghệ
</break>
Vỏ thân phơi hay sấy khô của cây Chiêu liêu (Ter­
minalia nigrovenulosa Pierre ex. Laness.), họ Bàng
(Combretaceae).
</break>
Mô tả
Dược liệu là những mảnh vỏ thân dài 40 cm đến 50 cm, rộng
5 cm đến 10 cm hay hơn, dày khoảng 0,8 cm đến 1,5 cm.
Mặt ngoài có lớp bần màu trắng đến vàng nhạt, xù xì, tương siêu âm 30 min, lọc. Lấy dịch lọc, bay hơi trên cách thủy
đối mỏng so với vỏ. Mặt trong khá nhẵn, toàn bộ có màu đỏ đến cắn. Hòa cắn trong 2 mL hỗn hợp dung môi khai triển.
sậm, mặt bẻ lởm chởm. Thể chất nặng và chắc. Mùi nhẹ, vị Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g bột Chiêu liêu (mẫu chuẩn).
hơi chát. Tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi
dung dịch trên. Triển khai sắc ký xong, lấy bản mỏng ra,
để khô ở nhiệt độ phòng, phun lên bản mỏng dung dịch
vanillin 2 % trong acid sulfuric. Sấy bản mỏng ở 110 °C
cho đến khi xuất hiện vết. Quan sát dưới ánh sáng thường.
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu
sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch
đối chiếu.
</break>
Vi phẫu
Lớp bần dày, cấu tạo bởi những tế bào hình chữ nhật có
thành dày xếp đồng tâm và xuyên tâm, có chỗ nứt rách và
bong ra. Tầng sinh bần-lục bì gồm một lớp tế bào hình chữ
nhật xếp khá đều đặn. Mô mềm vỏ tế bào hình chữ nhật,
thành mỏng, có nhiều đám tế bào mô cứng, tinh bột và
tinh thể calci oxalat. Tế bào mô cứng thường hợp thành
từng đám hình chữ nhật hay hình nhiều cạnh, có thành rất
dày, lỗ trao đổi rõ. Tinh thể calci oxalat hình cầu gai có
kích thước thay đổi. Libe cấp 2 khá dày cấu tạo bởi những
tế bào có thành mỏng. Sợi libe xếp thành đám chia libe
thành nhiều tầng (libe kết tầng). Xen kẽ những tầng libe là
những tầng tế bào chứa đầy tinh thể calci oxalat hình cầu
gai. Nhiều tia tủy ngăn cách các tầng thành những ô nhỏ.
</break>
Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g 100 °C, 5 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid hydrocloric.
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không dưới 25,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
Bột màu đỏ hồng, mùi nhẹ, vị hơi chát. Soi dưới kính hiển vi thấy: Mảnh bần gồm tế bào hình chữ nhật, có thành dày xếp khá đều đặn. Mảnh mô mềm gồm tế bào hình nhiều cạnh hay hình chữ nhật, chứa nhiều tinh bột và tinh thể calci oxalat hình cầu gai. Tinh thể calci oxalat có rất nhiều, kích thước thay đổi từ 10 µm đến 40 µm. Mảnh mô mềm chứa chất màu (đỏ cam, đỏ nâu...). Khối có màu (vàng cam, đỏ cam, đỏ nâu...). Nhiều tế bào mô cứng hình chữ nhật hay hình nhiều cạnh, màu vàng nhạt, vách rất dày, lỗ trao đổi rõ, thường chụm thành đám. Sợi nấm riêng rẽ hay hợp thành bó. Rất nhiều hạt tinh bột có hình dạng biến thiên, rốn hạt hình vạch hay hình sao, kích thước từ 2 µm đến 5 µm đôi khi đến 10 µm.
</break>
**Chế biến**
Vào mùa thu, lấy phần vỏ ở những cây to, phơi hoặc sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Để trong bao bì kín, để nơi khô ráo.
</break>
**Định tính**
**A.** Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 30 mL nước, đun trong cách thủy sôi 15 min. Lọc qua 1 lớp đến 2 lớp giấy lọc nếu cần (dung dịch A).
*Phản ứng 1:* Cho vào 2 ống nghiệm, mỗi ống 2 mL dung dịch A.
Ống 1: Thêm 1 giọt đến 2 giọt thuốc thử gelatin-natri clorid (TT), xuất hiện tủa trắng đục.
Ống 2: Thêm 1 giọt đến 2 giọt dung dịch sắt (III) clorid 1,3% (TT), dung dịch có màu xanh rêu.
*Phản ứng 2:* Cho vào 2 ống nghiệm, mỗi ống 2 mL dung dịch A.
Ống 1: Thêm 3 giọt thuốc thử Stiasny (TT), đun nóng trong cách thủy 10 min, xuất hiện tủa vón màu đỏ gạch.
Ống 2: Thêm 1 giọt đến 2 giọt nước brom (TT), xuất hiện tủa ngà.
**B.** Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60 GF254.
Dung môi khai triển: Cloroform - ethyl acetat - acid formic (5:4:1).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu cho vào bình nón dung tích 250 mL, thêm 20 mL hỗn hợp dung môi khai triển, lắc trên máy lắc trong 30 min, lọc. Dùng dịch lọc để chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1,0 g bột cây Hoa ngũ sắc (mẫu chuẩn) tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ngoài không khí, phun lên bản mỏng dung dịch vanillin 1 % trong acid sulfuric (TT), sấy ở 120 °C đến khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng thường.
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, hàn, có độc.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Phá huyết, hành huyết, thông kinh lạc, trục phong đờm.
Chủ trị: Tiêu chảy, kiết lỵ.
</break>
**Cách dùng**
Ngày dùng từ 20 g đến 40 g dạng cao lỏng hay từ 50 g đến 100 g dạng cồn thuốc (1/5). Có thể dùng dạng viên hay si rô.
</break>
**Kiêng kỵ**
Phụ nữ có thai không nên dùng.
</break>
**CỎ CỨT LỢN**
Herba Agerati conyzoides
Cỏ hôi, Hoa ngũ sắc
Phần trên mặt đất còn tươi hoặc đã phơi hoặc sấy khô của cây cỏ cứt lợn (Ageratum conyzoides L.), họ Cúc (Asteraceae).
</break>
**Mô tả**
Thân hình trụ, phân cành nhiều, dài 20 cm đến 40 cm, đường kính 2 mm đến 4 mm. Mặt ngoài thân màu vàng nhạt đến vàng nâu hoặc có màu tím, có lông mềm, màu trắng. Lá mọc đối, hình trứng hoặc tam giác, đầu nhọn, dài 2 cm đến 6 cm, rộng 0,5 cm đến 5 cm, mép có răng tròn, mặt dưới màu xám nhạt, có 3 gân tỏa từ gốc lá, mặt trên sẫm hơn; hai mặt lá đều có lông mịn, lá có mùi thơm đặc biệt. Cụm hoa hình đầu xếp thành ngù ở ngọn thân hoặc đầu cành, cuống cụm hoa có lông mềm; tổng bao hình đầu gồm những lá bắc xếp thành hai dãy; đầu nhỏ chứa hoa hình ống bé và đều nhau; tràng ngắn có 5 thùy tam giác, hoa màu tím nhạt hoặc trắng ngà; hoa có 5 nhị. Quả bế, màu đen, có 5 sống dọc.
</break>
**Vi phẫu**
Lá: Gân lá lồi về 2 phía, lồi nhiều về phía dưới.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13) đối với dược liệu khô. Dùng 10 g bột thô dược liệu. g bột thô dược liệu.
Lá: Gân lá lồi về 2 phía, lồi nhiều về phía dưới. Biểu bì gồm tế bào hình tròn, mang lông che chở đa bào. Sát lớp biểu bì là hàng tế bào mô dày tròn; mô mềm hẹp. Bó libe-gỗ nằm chính giữa, xếp vòng cung uốn theo gân lá (lồi nhiều về phía dưới). Tế bào libe nhỏ, xếp xung quanh gỗ. Mạch gỗ đều xếp thành hàng. Biểu bì phiến lá mang nhiều lỗ khí; hàng tế bào mô giậu không rõ.
Thân: Biểu bì gồm 1 đến 2 hàng tế bào hình bầu dục nằm ngang, xếp sít nhau mang lông che chở đa bào. Dưới lớp biểu bì là 2 đến 3 hàng tế bào mô dày. Mô mềm vỏ hẹp. Rải rác sau mô mềm vỏ là đám tế bào mô cứng. Libe hẹp ở ngoài, gỗ ở trong. Bó gỗ xếp thành vòng tròn, những chỗ lồi bên trong ứng với đám mô cứng ở bên ngoài. Mạch gỗ to nằm rải rác, tập trung nhiều ở những chỗ lồi. Mô mềm gỗ hình chữ nhật, xếp thành hàng. Tầng phát sinh libe-gỗ uốn lượn thành vòng tròn. Tế bào mô mềm ruột to, tròn, thành mỏng.
</break>
**Bột**
Bột màu lục vàng, mùi thơm, vị hơi cay. Soi bột dược liệu dưới kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì lá gồm các tế bào thành mỏng chứa nhiều lỗ khí. Lông che chở đa bào. Mảnh mô mềm gồm các tế bào hình đa giác, thành mỏng. Mảnh mạch vạch, mạch xoắn. Hạt phấn hoa hình cầu gai, đường kính từ 15 µm đến 25 µm, màu vàng nhạt. Mảnh nhụy hoa có đầu tròn, kết lớp lên nhau. Mảnh cánh hoa cấu tạo bởi những tế bào thành mỏng, bề mặt sần sùi, có chất tế bào. Sợi đứng riêng lẻ hoặc tập trung thành bó. Các bó sợi có mấu lồi nhọn.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 30 mL ethanol 90 % (TT), đun sôi hồi lưu trên cách thủy 30 min, lọc. Lấy 1 mL dịch lọc cho vào bát sứ, để bay hơi tự nhiên đến cắn, nhỏ lên cắn 1 giọt acid sulfuric (TT), sẽ thấy các chỗ khác nhau có màu xanh, vàng cam. Các màu này chuyển dần sang nâu rồi nâu xỉn.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Toluen – ethyl acetat (93 : 7).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Tỷ lệ vụn nát**
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 8 % (Phụ lục 12.12).
</break>
**Định lượng**
Tiến hành theo phương pháp định lượng tinh dầu trong dược liệu (Phụ lục 12.7).
Dùng 50 g dược liệu đã cắt nhỏ, cất kéo hơi nước với 300 mL nước trong 3 h, tốc độ cất 2 - 3 mL/min, dùng 0,2 - 0,3 mL xylen (TT).
Dược liệu phải chứa ít nhất 0,3 % tinh dầu, tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hái quanh năm, tốt nhất là vào tháng 9, khi cây vừa ra hoa, lúc trời khô ráo, cắt lấy phần trên mặt đất, rửa sạch, dùng tươi hoặc phơi trong bóng râm hay sấy ở 30 °C đến 40 °C đến khô, cắt thành đoạn dài 3 cm đến 5 cm, khi dùng sao vàng.
</break>
**Bảo quản**
Trong bao bì kín, để nơi thoáng mát, tránh ẩm, sâu mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị hơi đắng, mùi thơm. Tính bình. Vào kinh phế, tâm.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Chỉ huyết, tiêu viêm. Chủ trị băng huyết, rong huyết, đa kinh, chảy máu cam, chảy máu chân răng, viêm mũi, viêm xoang mũi dị ứng.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 10 - 30 g dược liệu khô hoặc 30 - 50 g dược liệu tươi.
Dùng tươi: Thêm ít muối, giã nát, vắt lấy nước cốt, uống khi bị xuất huyết, hoặc băng kinh, băng huyết; hoặc giã lá tươi vắt lấy dịch, nhỏ vào lỗ mũi khi viêm xoang. Ngoài ra còn dùng dưới dạng thuốc sắc uống. Hiện nay, hoa ngũ sắc còn được điều chế dạng thuốc xịt, trị viêm xoang mũi dị ứng hoặc viêm mũi mạn tính. Dùng ngoài, cây tươi nấu nước gội đầu, tắm ghẻ.
</break>
**CỎ MẦN TRẦU**
**Herba Eleusinis indicae**

Toàn cây mang hoa đã rửa sạch, phơi hay sấy khô của vỏ ngoài có cấu tạo bởi những tế bào hình đa giác gần tròn, sắp xếp lộn xộn chứa những khuyết lớn; mô mềm vỏ trong có cấu tạo bởi những tế bào hình chữ nhật sắp xếp thành dãy xuyên tâm và vòng đồng tâm, độ hở những khe nhỏ ở góc tế bào, 1 đến 2 lớp tế bào mô mềm vỏ sát lớp nội bì kích thước nhỏ hơn. Nội bì hình chữ U gồm 1 lớp tế bào hình chữ nhật xếp khít nhau, kích thước bằng các tế bào mô mềm vỏ trong cùng.
Trung trụ: Bó dẫn gồm libe xếp xen kẽ với gỗ trên một vòng theo hướng xuyên tâm, số lượng nhiều (18 đến 22 bó). Quanh tủy cònca (L.) Gaertn.], họ Lúa (Poaceae).

**Mô tả**
Dược liệu được cắt thành đoạn dài 4 cm đến 6 cm, màu lục vàng nhạt, mùi thơm nhẹ; bao gồm đoạn trục mang cụm hoa, đoạn lá, thân, đốt thân mang lá, cụm thân và lá, cụm gốc thân và rễ.
Cụm hoa gié xếp 2 dãy so le thành 5 đến 7 gié, dài 7 cm đến 9 cm đính ở đỉnh trục phát hoa ở ngọn thân, thường có 1 gié đính ở mức thấp hơn. Các gié ở ngọn, gié già hơn ở gốc. Trục phát hoa hình trụ hơi dẹp, nhẵn bóng, có nhiều sọc dọc nổi lên. Gié dài 4 mm, có 3 đến 5 hoa. Hoa ở gốc già hơn. Gié có 2 dĩnh, dĩnh dưới nhỏ hơn dĩnh trên. Dĩnh trên hình mũi mác, thuôn mềm, đầu nhọn, dài 2,5 mm đến 3 mm, rộng khoảng 0,5 mm, màu trong, có lườn, có 4 đến 7 gân màu xanh, mặt lưng có răng cưa nhọn. Dĩnh dưới tương tự, dài 1,5 mm đến 2,0 mm, rộng 0,1 mm đến 1,5 mm, có 1 gân màu xanh, mặt lưng có răng cưa nhọn dài hơn dĩnh trên.
Hoa dài 3 mm đến 4 mm có 2 trấu. Trấu dưới hình mũi mác, trong, thuôn nhọn, có 2 đến 4 gân, dài 2,5 mm đến 3,0 mm, rộng 0,5 mm đến 0,75 mm, mặt lưng có răng cưa nhọn. Trấu trên giống trấu dưới, dài 1,5 mm đến 2,0 mm, rộng 0,2 mm đến 0,4 mm, có 1 gân.
Quả hình trứng hoặc bầu dục, màu xanh bóng hoặc đen dài 1,2 mm đến 1,5 mm.
Đoạn thân nhẵn bóng, hơi dẹt, có nhiều sọc dọc nhô lên. Có đoạn mang đốt, tại mỗi đốt chia thành 2 đến 5 nhánh nhỏ xếp so le, mỗi nhánh có bẹ lá ôm phía ngoài, đôi khi có mang rễ phụ nhô.
Cụm gốc thân mang rễ chùm: Gồm 3 đến trên 10 gốc thân nhỏ mang rễ chùm xếp sít nhau. Phần gốc mang các rễ chùm nhỏ màu nâu vàng, đường kính khoảng 0,1 mm đến 0,5 mm.
</break>
**Vi phẫu**
**Rễ**: Cắt ngang rễ qua vùng lông hút cho thấy rễ có tiết diện tròn, cấu tạo đối xứng qua trục, gồm hai vùng: vùng vỏ và trung trụ.
*Vùng vỏ*: Chiếm khoảng 1/2 đường kính vi phẫu rễ. Tầng lông hút cấu tạo bởi một lớp tế bào có vách mỏng bằng cellulose.
*Trung trụ*: Bó dẫn gồm libe xếp xen kẽ với gỗ trên một vòng theo hướng xuyên tâm, số lượng nhiều (18 đến 22 bó). Quanh tủy còn rải rác 5 đến 7 mạch gỗ cấp I hình đa giác gần tròn, kích thước lớn hơn hẳn gỗ cấp II. Lớp mô mềm tủy hẹp, một phần hóa mô cứng để lại một khối hình sao ở giữa rễ gồm các tế bào mô mềm với vách cellulose.
</break>
**Thân**: Vi phẫu hình bầu dục không đối xứng. Từ ngoài vào trong gồm: Biểu bì gồm 1 lớp tế bào hình chữ nhật, kích thước rất nhỏ, lớp cutin khá dày. Mô mềm vỏ cấu tạo bởi 3 đến 4 lớp tế bào hình đa giác gần tròn, vách cellulose. Trong vùng mô mềm vỏ rải rác có các cụm mô cứng. Vòng mô cứng gồm 5 đến 7 lớp tế bào hình đa giác vách dày, kích thước nhỏ. Nhiều bó libe-gỗ xếp lộn xộn từ vòng mô cứng vào trong, càng vào trong kích thước các bó càng lớn. Mỗi bó gồm một cụm nhỏ libe có tế bào hình đa giác, vách hơi uốn lượn, 1 đến 3 mạch hậu mộc to, hình tròn hoặc bầu dục; 1 đến 2 mạch tiền mộc hình tròn nằm trong vùng mô mềm vách cellulose, một số bó có mạch tiền mộc bị hủy để lại một khuyết. Bao bên ngoài mỗi bó dẫn là 1 đến 2 lớp tế bào mô cứng hình đa giác. Mô mềm tủy gồm các tế bào hình đa giác gần tròn, kích thước không đều, sắp xếp chừa các khe nhỏ. Tủy bị hủy tạo khuyết.
</break
**Lá**:
*Gân giữa*: Biểu bì trên gồm các tế bào hình chữ nhật, kích thước khá đều nhau; biểu bì dưới hóa mô cứng, tế bào hình chữ nhật nhỏ hơn biểu bì trên, sát biểu bì dưới là cụm mô cứng gồm 2 đến 4 lớp tế bào rất nhỏ hình đa giác, khoang dài hẹp. Mô mềm gồm nhiều lớp tế bào hình đa giác gần tròn, kích thước rất lớn. Các bó dẫn kích thước khác nhau xếp thành hàng dọc theo biểu bì dưới, có một bó lớn ở chính giữa gân. Mỗi bó gồm gỗ ở trên, libe ở dưới; tế bào libe hình đa giác, thành uốn lượn; gỗ có mạch hậu mộc to, hình tròn, 1 đến 2 mạch tiền mộc trong vùng mô mềm vách cellulose. Bao bên ngoài bó libe-gỗ là 2 vòng mô, vòng mô cứng bên trong gồm 1 đến 2 lớp tế bào hình đa giác, vòng mô mềm bên ngoài gồm 1 lớp tế bào hình đa giác to, bên ngoài vòng này có 1 đến 2 lớp tế bào mô mềm hình thuôn dài, kích thước không đều.
*Phiến lá*: Biểu bì trên lồi nhiều ở các vị trí có bó libe-gỗ, lõm ở các vị trí tế bào bọt. Tế bào biểu bì trên và biểu bì dưới hình chữ nhật hóa mô cứng, tế bào biểu bì dưới lớn hơn biểu bì trên, lỗ khí rải rác ở cả hai biểu bì. Trên lớp biểu bì trên có các tế bào bọt, hình đa giác.ạo bởi một lớp tế bào có vách mỏng bằng biểu bì trên có các tế bào bọt, hình đa giác hoặc gần tròn
cellulose, mọc dài ra thành lông hút. Tầng subcortex gồm 2 kích thước lớn. Mô cứng tạo thành cụm phía trên và dưới
đến 4 lớp tế bào hình đa giác vách thấm suberin, sắp xếp lộn bó libe-gỗ, gồm các tế bào hình đa giác, kích thước nhỏ.
xộn, kích thước không đều nhau, tế bào các lớp phía trong Nhiều bó dẫn kích thước không đều xếp xen kẽ với các
có kích thước nhỏ hơn, khoảng 1/3 đến 1/4 kích thước vị trí tế bào bọt, cấu tạo bó dẫn giống như bó dẫn ở giữa.
các tế bào ở lớp ngoài. Mô mềm vỏ gồm những tế bào có Mô mềm gồm các tế bào hình đa giác xen giữa các
vách mỏng bằng cellulose, chia thành hai vùng: mô mềm các bó dẫn.
</break>
**CỎ NGỌT (Lá)**
</break>
**Bột**
Bột màu vàng xanh, không mùi, khô tơi, có nhiều sợi. Soi
kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì gồm các tế bào hình chữ
nhật, thành uốn lượn, mang lỗ khí; mảnh mô mềm gồm
các tế bào hình đa giác hoặc hình chữ nhật, thành mỏng;
mảnh mạch xoắn, mạch mạng, mạch vòng; sợi có 2 loại:
loại thành dày khoang rộng và loại thành dày khoang hẹp.
Ống trao đổi rõ; khối nhựa màu nâu đỏ.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 20 mL ether (TT). Ngâm
30 min, thỉnh thoảng lắc, lọc. Lấy 10 mL dịch lọc cho vào
chén sứ, bốc hơi đến cắn. Hòa tan cắn với 0,5 mL anhydrid
acetic (TT), thêm 0,5 mL cloroform (TT). Chuyển dung
dịch vào một ống nghiệm nhỏ, khô. Dùng pipet thêm cẩn
thận 1 - 2 mL acid sulfuric (TT) theo thành ống nghiệm để
nghiêng cho acid chảy xuống đáy ống nghiệm. Nơi tiếp
xúc giữa hai lớp dung dịch có màu đỏ nâu, lớp dung dịch
phía trên dần dần chuyển thành màu xanh lục.
B. Lấy 5 g bột dược liệu cho vào bình nón nút mài, thêm
50 mL ethanol 96 % (TT), đun hồi lưu trên cách thủy trong
30 min, lọc, được dịch lọc A.
Lấy 5 mL dịch lọc A cho vào chén sứ, bốc hơi còn khoảng
2 mL và gạn dịch ethanol vào 1 ống nghiệm nhỏ. Thêm vào
dung dịch một ít bột magnesi (TT) và 1 đến 2 giọt acid
hydrocloric (TT), dung dịch có màu hồng đến đỏ.
Lấy 5 mL dịch lọc A cho vào ống nghiệm. Thêm 2 mL dung
dịch acid hydrocloric 10 % (TT) và đun trên cách thủy
10 min, dung dịch có màu hồng tới đỏ.
Lấy 2 mL dịch lọc A, thêm vào vài giọt dung dịch sắt (III)
clorid 1 % (TT), xuất hiện màu xanh đen.
C. Đun sôi 2 g dược liệu đã cắt nhỏ với 50 mL nước trong
10 min, lọc. Lấy 3 mL dịch lọc, thêm 0,5 mL dung dịch
Fehling A (TT) và 0,5 mL dung dịch Fehling B (TT). Đun
cách thủy 5 min, có kết tủa đỏ gạch dưới đáy ống nghiệm.
D. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol (7 : 3).
Dung dịch thử: Lấy 5 mL dịch lọc A, bốc hơi trên cách thủy
còn khoảng 1 mL, được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 5 g bột cỏ mần trầu (mẫu chuẩn),
chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không được quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 4,5 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Thu hái quanh năm, tốt nhất là cuối mùa xuân. Nhổ lấy cả
cây, rửa sạch đất cát, phơi khô se, cắt đoạn 4 cm đến 6 cm.
Có thể dùng tươi hoặc phơi khô để dùng trong năm.
</break>
**Bảo quản**
Trong bao bì kín, để nơi khô, tránh nấm mốc, sâu mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị ngọt, tính mát. Vào kinh can, tâm, bàng quang.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt, phát hãn, hạ sốt, giải độc mát gan, lợi tiểu.
Chủ trị: sốt cao, sốt do cảm nắng, đau đầu, viêm gan hoàng
đản, sốt rét, cao huyết áp, mụn nhọt lở ngứa, tiểu tiện vàng,
đỏ, bí, dắt.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày 80 g đến 120 g (cây tươi); 16 g đến 20 g (khô). Dạng
thuốc sắc.
</break>
**Kiêng kỵ**
Không có thực nhiệt không dùng.
</break>
**CỎ NGỌT (Lá)**
**Folium Steviae rebaudianae**
Lá thu hái ở những cây sắp ra hoa phơi hay sấy khô của
cây Cỏ ngọt [Stevia rebaudiana (Bertoni) Hemsley], họ
Cúc (Asteraceae).
</break>
**Mô tả**
Lá hình trái xoan hẹp hay hình trứng ngược, màu xanh lục
vàng, dài từ 2,5 cm đến 6,0 cm, rộng 1,0 cm đến 1,8 cm.
Hai mặt đều có lông mịn, mép lá khía răng cưa. Mặt trên lá
có 3 gân nổi rõ cùng xuất phát từ cuống lá; gânịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch vanillin 1 % trong acid sulfuric (TT), sấy bản mỏng ở 120 °C đến khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại tại bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không được quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 4 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không được quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Vi phẫu**
Hai mặt đều có lông mịn, mép lá khía răng cưa. Mặt trên lá có 3 gân nổi rõ cùng xuất phát từ cuống lá; gân phụ phân nhánh. Vị rất ngọt.
</break>
**Phần gân lá**: Gân phía dưới lồi, phía trên gần phẳng hơi lõm xuống. Biểu bì trên và dưới là một hàng tế bào nhỏ, hình trứng, xếp liên tục, đều đặn, mang lông che chở đa bào cấu tạo bởi 4 tế đến 6 tế bào xếp thẳng hàng, đầu lông nhọn. Mô dày cấu tạo bởi 2 lớp đến 3 lớp tế bào hình tròn, có thành dày ở góc, xếp sát dưới biểu bì. Mô mềm là những tế bào hình đa giác hay tròn, thành mỏng, có kích thước không đều. Ở giữa gân thường có các số lẻ bó libe-gỗ hình tròn, có thể là 1, 3, 5 bó có cấu tạo tương tự nhau. Bó libe-gỗ ở giữa thường có kích thước lớn nhất, libe bao quanh bó gỗ, gỗ cấu tạo bởi các mạch gỗ lớn, xếp thành hàng tập trung thành bó. Mô mềm cấu tạo bởi các tế bào hình tròn, có thành mỏng.
</break>
**Phần phiến lá**: Biểu bì trên và dưới là một hàng tế bào hình chữ nhật, to hơn so với biểu bì ở gân lá, mang lông che chở đa bào tương tự phần gân lá. Mô giậu cấu tạo bởi 2 hàng tế bào hình chữ nhật, xếp sít nhau và thẳng góc với biểu bì trên. Trong phiến lá có thể có một vài bó libe-gỗ nhỏ của gân phụ. Mô khuyết là những tế bào to nhỏ không đều nhau, có thành mỏng.
</break>
**Bột**
Bột có màu vàng lục, vị ngọt. Nhìn dưới kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì cấu tạo bởi những tế bào hình chữ nhật hay đa giác, xếp thành 1 lớp đến 2 lớp tế bào. Lông che chở đa bào, một dãy, cấu tạo bởi 6 tế bào đến 8 tế bào hoặc nhiều hơn, các tế bào ngắn, gần như hình vuông có 4 góc hình cung, đặc biệt ở gốc lông, tế bào đầu lông có thể nhọn hoặc tù. Đôi khi thấy lông tiết đa bào hình chùy cấu tạo bởi 2 tế bào đến 3 tế bào. Mảnh mô mềm hình trứng hay chữ nhật, thành mỏng. Mảnh biểu bì mang lỗ khí, đôi khi có lông che chở. Thường thấy nhiều mảnh mạch mạng, mạch xoắn, mạch điểm. Sợi tập trung thành bó hay đứng riêng lẻ, tế bào sợi có kích thước ngắn, nhỏ, có thành dày, khoang rộng, sợi có thể mang những gai nhỏ, rất nhọn. Mô cứng cấu tạo bởi các tế bào thành dày hóa gỗ, có khoang rộng. Hạt phấn hoa to, hình cầu gai, mảnh cánh hoa cấu tạo bởi các tế bào thành mỏng, có bề mặt sần sùi.
</break>
**Định tính**
A. Dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 254 nm, bột dược liệu có huỳnh quang màu lục vàng.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: n-Butanol - acid acetic - nước (30:10:10).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột thô dược liệu, thêm 20 mL methanol (TT), lắc kỹ và đun sôi 2 min trên cách thủy. Lọc, được dung dịch để chấm.
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11).
Tỷ lệ cành mang lá: Không quá 10 %.
Tạp chất khác: Không quá 1 %.
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 8,5 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 18,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Khi cây sắp ra hoa, cắt cành ở khoảng cách trên mặt đất 10 cm đến 20 cm, hái lấy lá, loại bỏ lá già úa, đem phơi nắng nhẹ hoặc sấy ở 30 °C đến 40 °C đến khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô mát, tránh sâu mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị ngọt, tính mát, vào kinh phế tỳ thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Trừ tiêu khát, lợi tiểu, hạ huyết áp dùng trong các trường hợp đái tháo đường, đái tháo nhạt, bí tiểu tiện, huyết áp cao.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g, hãm hoặc sắc uống.
</break>
**CỎ NHỌ NỒI**
**Herba Ecliptae**
Cỏ mực
Toàn bộ phần trên mặt đất đã phơi hay sấy khô của cây cỏ nhọ nồi (Eclipta prostrata L.), họ Cúc (Asteraceae).
</break>
**Mô tả**
Thân hình trụ, có khía dọc, dài khoảng 30 cm đến 50 cm, đun sôi 2 min trên cách thủy. Lọc, được dung dịch để chấm sắc ký.
Dung dịch chất đối chiếu: Dung dịch steviosid 0,25 % trong methanol (TT).
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 1 g bột thô lá cỏ ngọt (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong methanol (TT) vừa mới pha, sấy bản mỏng ở 105 °C đến khi xuất hiện vết. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có ít nhất 4 vết, trong đó vết chính có cùng màu sắc và giá trị Rf với vết steviosid trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu. Hoặc các vết trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 13 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 100 °C, 4 h).
</break>
CỎ TRANH (Thân rễ)
Mô tả
Thân hình trụ, có khía dọc, dài khoảng 30 cm đến 50 cm, đường kính 2 mm đến 5 mm. Mặt ngoài thân màu nâu tím nhạt và mang lông cứng, trắng. Lá nguyên, mọc đối, hình mũi mác, màu xám đen và nhăn nheo, dài 2,5 cm đến 3 cm, rộng 1 cm đến 2,5 cm. Hai mặt đều có lông cứng ngắn, màu trắng. Mép phiến lá có răng cưa, to và nông. Gốc phiến lá men xuống nên trông như không có cuống lá. Cụm hoa hình đầu, màu trắng, đường kính 4 mm đến 8 mm, mọc ở kẽ lá hay ngọn cành. Đầu mang 2 loại hoa: hoa cái hình lưỡi nhỏ ở ngoài, hoa lưỡng tính hình ống ở trong, có khi các hoa đã rụng chỉ còn lại tổng bao lá bắc và trục cụm hoa. Quả đóng hình trái xoan hơi dẹt, đầu cụt, màu đen. Dài 3 mm, rộng 1 mm đến 1,5 mm.
</break>
Vi phẫu
Lá: Biểu bì trên và dưới đều có lỗ khí và lông che chở đa bào thường bị gãy. Ở phần gân giữa biểu bì dưới thường có 2 đến 3 hàng tế bào mô dày, có 3 đến 7 bó libe-gỗ xếp thành hình cung. Phần phiến lá có 1 hàng mô mềm giậu chiếm 1/3 bề dày của phiến lá.
Thân: Biểu bì có lông che chở đa bào thường bị gãy. Dưới biểu bì là vòng mô dày gồm 2 đến 3 dãy tế bào. Bên trong là mô mềm vỏ, trong đó có những khuyết lớn phân bổ rải rác. Trụ giữa gồm nhiều đám libe-gỗ xếp rời nhau, trên các đám mô dẫn thường có cung mô cứng.
</break>
Bột
Bột màu lục xám, lông che chở gồm 3 tế bào, bề mặt sần sùi. Mảnh biểu bì gồm tế bào thành ngoằn ngoèo có lỗ khí. Mảnh mạch xoắn. Mảnh cánh hoa với tế bào hình chữ nhật, thành hơi nhăn nheo. Hạt phấn hoa màu vàng, hình cầu, đường kính 28 µm đến 30 µm, có 3 lỗ rãnh, có gai to và dài 4 µm đến 5 µm. Đầu nhụy gồm các tế bào mọc lồi lên.
</break>
Định tính
A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 5 mL ether ethylic (TT), ngâm 10 min, thỉnh thoảng lắc, lọc. Lấy 1 mL dịch lọc cho vào ống nghiệm, thêm 10 giọt anhydrid acetic (TT) thêm từ từ 15 giọt acid sulfuric (TT) theo thành ống nghiệm. Nơi tiếp giáp giữa 2 lớp chất lỏng có màu nâu đỏ, đồng thời lớp ether chuyển sang màu xanh da trời.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel F254.
Dung môi khai triển: n-Hexan - ethyl acetat - acid formic (10:7:1).
Dung dịch thử: Lấy 1,0 g bột dược liệu cho vào bình nón 50 mL, thêm 10 mL methanol (TT), siêu âm trong 30 min, lọc, dùng dịch lọc làm dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Cân và hòa tan wedelolacton chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch.
</break>
Tro không tan trong acid
Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Tỷ lệ vụn nát
Qua rây có kích thước mắt rây 0,315 mm: Không quá 8,0 % (Phụ lục 12.12).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 15,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 50 % (TT) làm dung môi.
</break>
Chế biến
Thu hoạch cây đang ra hoa, bỏ gốc, rễ, rửa sạch, phơi khô.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô.
</break>
Tính vị, quy kinh
Cam, toan, hàn. Vào hai kinh can, thận.
</break>
Công năng, chủ trị
Lương huyết, chỉ huyết, bổ can thận. Chủ trị: Can, thận âm hư, các chứng huyết nhiệt, chứng ho ra máu, nôn ra máu, đại tiện và tiểu tiện ra máu, chảy máu cam, chảy máu dưới da, băng huyết, rong huyết.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 12 g đến 20 g, dạng thuốc sắc hoặc viên. Thường phối hợp với một số vị thuốc khác.
Có thể dùng ngoài, dược liệu tươi, lượng thích hợp.delolacton Có thể dùng ngoài, dược liệu tươi, lượng thích hợp.
chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có chứa
khoảng 0,1 mg/mL.
</break>
Kiêng kỵ
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có wedelolacton Tỳ vị hư hàn, ỉa chảy phân sống không nên dùng.
chuẩn, lấy 1,0 g bột Cỏ nhọ nồi (mẫu chuẩn), tiến hành
chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
</break>
CỎ TRANH (Thân rễ)
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 3 µL dung
Rhizoma Imperatae cylindricae
dịch thử, 1,5 µL dung dịch chất đối chiếu hoặc 3 µL dung
Bạch mao căn
dịch dược liệu đối chiếu.
Dùng bình khai triển có hai máng chứa dung môi, chuẩn Dược liệu là thân rễ đã phơi hay sấy khô của cây Cỏ tranh
bị dung môi khai triển ngay trước khi dùng. Cho dung môi (Imperata cylindrica P. Beauv), Họ Lúa (Poaceae).
khai triển vào một máng và đặt bản mỏng vào máng còn
lại. Đậy nắp bình và để yên 15 min. Nghiêng bình cẩn thận
Mô tả
đủ để dung môi chuyển từ máng chứa dung môi sang máng
Thân rễ hình trụ, dài 30 cm đến 40 cm, đường kính 0,2 cm
chứa bản mỏng và để dung môi triển khai. Sau khi triển
đến 0,4 cm. Mặt ngoài trắng ngà hay vàng nhạt, có nhiều
khai được 8 cm, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí. nếp nhăn dọc và nhiều đốt, mỗi đốt dài 1 cm đến 3,5 cm,
Quan sát bản mỏng dưới ánh sáng tử ngoại ở 366 nm. Trên trên các đốt còn sót lại vết tích của lá vảy và của rễ con.
Dược liệu dai, dễ bẻ gãy ở đốt, mặt bẻ có sợi. Mặt cắt
sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng màu sắc và
ngang gần hình tròn, mặt ngoài lồi lõm không đều, ở giữa
giá trị Rf với các vết thu được trên sắc ký đồ của dung dịch
thường rách nứt. Dưới ánh sáng đèn tử ngoại 366 nm, phần
chất đối chiếu hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải
có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết thu được tủy có phát quang màu xanh lơ, phần vỏ phát quang màu
trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu. vàng nhạt. Dược liệu không mùi, không vị, sau hóa ngọt.
</break>
Độ ẩm
Vi phẫu
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 105 °C, 4 h). Biểu bì gồm một lớp tế bào đều đặn. Mô cứng gồm 2 tế
bào đến 4 tế bào hình đa giác, màng dày và xếp sát biểu
Tro toàn phần bì. Mô mềm vỏ được cấu tạo bởi các tế bào tròn to. Giữa
Không quá 18,0 % (Phụ lục 9.8). mô mềm vỏ có các bó libe-gỗ nhỏ là vết tích của phần rễ con. Vòng nội bì gồm 1 lớp tế bào xếp đều đặn có thành
phía trong rất dày, thành 2 bên và phía ngoài mỏng. Trụ Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 5 h).
bì hóa mô cứng thành vòng liên tục. Các bó libe-gỗ tập
trung ngay sát lớp trụ bì và rải rác trong phần mô mềm tủy.
Tro toàn phần
Mỗi bó libe-gỗ gồm 1 bao mô cứng ở xung quanh, 1 đám Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
libe, 1 hay 2 mạch gỗ to nằm trong mô mềm gỗ, bên trong
còn có thể có những tế bào nhuộm màu hồng vì còn chất Tro không tan trong acid hydrocloric
cellulose, ở những phần thân già giữa mô mềm tủy thường Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).
có khuyết to, khuyết này nhỏ và mất dần khi gần đốt.
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Bột
Không dưới 13,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Bột dược liệu màu trắng ngà.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
Biểu bì gồm những tế bào hình chữ nhật, vách nhăn nheo,
dùng nước làm dung môi.
xếp thành dãy dọc. Có 2 dạng sợi: có loại khoang rộng và
có vách ngang; có loại thành rất dày, khoang hẹp tạo thành
Chế biến
bó hay riêng lẽ. Nhiều loại mạch: mạch vạch, mạch chấm,
Thu hoạch vào mùa thu hoặc mùa xuân, lúc trời khô ráo,
mạch xoắn. Mảnh mô mềm gồm những tế bào thành mỏng. đào lấy thân rễ dưới đất (không dùng rễ nổi trên mặt đất),
rửa sạch, tuốt bỏ sạch bẹ, bỏ hết rễ con, đem phơi.
</break>
Định tính
Bào chế
A. Lấy 2 g bột dược liệu cho vào bình nón nút mài
Bạch mao căn: Rửa sạch, tẩm nước cho hơi mềm rồi cắt
50 mL, thêm 20 mL cloroform (TT), đun hồi lưu trên cách thành đoạn phơi khô, sàng bỏ chất vụn.
thủy trong 20 min, thỉnh thoảng lắc, để nguội, lọc. Lấy
Mao căn thán: Lấy những đoạn Bạch mao căn, cho vào
1 mL dịch lọc cho vào ống nghiệm, thêm 1 mL anhydrid acetic nồi sao lửa mạnh tới màu nâu đen, nhưng phải tồn tính,
(TT), lắc đều. Để nghiêng ống nghiệm, thêm nhẹ nhàng phun nước trong, lấy ra phơi khô.
0,5 mL acid sulfuric (TT) theo thành ống. Mặt ngăn. Mặt ngăn cách giữa 2 lớp xuất hiện vòng màu nâu đỏ, lớp dung dịch phía trên có màu xanh bẩn và dần dần chuyển sang màu xanh xám.
</break>
B. Lấy 2 g bột dược liệu cho vào bình nón nút mài 50 mL, thêm 15 mL ethanol 96 % (TT), đun hồi lưu trên cách thủy trong 10 min, lọc. Dịch lọc được chia ra các ống nghiệm và làm các phản ứng định tính sau:
Lấy 2 mL dịch lọc, thêm vài giọt dung dịch sắt (III) clorid 1 % (TT), xuất hiện màu xanh đen.
Lấy 2 mL dịch lọc, thêm vài giọt dung dịch chì acetat 1 % (TT), cho tủa màu vàng.
Lấy 2 mL dịch lọc, thêm vài giọt dung dịch natri hydroxyd 5 % (TT), xuất hiện tủa vàng.
</break>
C. Đun sôi 2 g dược liệu với 10 mL nước trong 10 min, lọc. Lấy 3 mL dịch lọc, thêm 1 mL thuốc thử Fehling A (TT), 1 mL thuốc thử Fehling B (TT), đun cách thủy trong 10 min sẽ thấy tủa màu đỏ gạch.
</break>
D. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl acetat (8 : 2).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 20 mL ethanol 96 % (TT), đun sôi 10 min, để nguội, lọc và bốc hơi dịch lọc tới khô. Hòa tan cắn trong 5 mL cloroform (TT), lọc, được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g bột cỏ tranh (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng rồi phun dung dịch vanillin - acid sulfuric (TT). Sấy bản mỏng ở 110 °C cho đến khi các vết hiện màu. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô ráo.
</break>
Tính vị, quy kinh
Cam, hàn. Vào kinh phế, vị, bàng quang.
</break>
Công năng, chủ trị
Lương huyết, cầm huyết, thanh nhiệt, lợi tiểu. Chủ trị: Thổ huyết, nục huyết, tiểu tiện ra máu, chảy máu cam do huyết nhiệt, nhiệt bệnh khát nước bứt rứt, hoàng đản, thủy thũng do viêm thận cấp tính. Tiểu khó, ít, buốt.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 9 g đến 30 g, dạng thuốc sắc. Dùng tươi từ 30 g đến 60 g.
</break>
Kiêng kỵ
Người hư hỏa, không thực nhiệt, kiêng dùng. Phụ nữ có thai, dùng thận trọng.
</break>
CỎ XƯỚC (Rễ)
Radix Achyranthis asperae
Rễ đã phơi hay sấy khô của cây cỏ xước (Achyranthes aspera L.), họ Rau giền (Amaranthaceae).
</break>
Mô tả
Rễ nhỏ cong queo, bé dần từ cổ rễ tới chóp rễ, dài 10 cm đến 15 cm, đường kính 0,2 cm đến 0,5 cm. Mặt ngoài màu nâu nhạt, nhẵn, đôi khi hơi nhăn, có các vết sần của rễ con hoặc lan cả rễ con. Mặt cắt ngang màu nâu nhạt hơn một chút, có các vân tròn xếp tương đối đều đặn, đó là các vòng libe-gỗ.
</break>
Vi phẫu
Lớp bần gồm 3 đến 4 lớp tế bào hình chữ nhật, sần sùi, có chỗ bị bong ra. Mô mềm vỏ tương đối hẹp, khoảng 4 đến 5 hàng tế bào xếp lộn xộn. Thường có 3 đến 4 vòng libe-gỗ: Các vòng ngoài xếp liên tục, còn 1 đến 2 vòng trong cùng thường bị tia ruột chia thành các bó riêng lẻ đứng gần nhau, trong mỗi vòng libe và gỗ thì các libe xếp ngoài, gỗ ở phía trong. Mô mềm ruột tế bào tròn có thành mỏng. Phân cách giữa libe và gỗ là tầng phát sinh libe-gỗ không rõ.
</break>
Bột
Màu trắng xám, vị nhạt. Soi kính hiển vi thấy: Mạch gỗ thường nhỏ và hẹp, chủ yếu là mạch điểm. Sợi gồm những tế bào dài hẹp, xếp thành từng bó hoặc có khi dài ra đứng riêng lẻ, hầu hết các sợi đều trong suốt, thành mỏng. Mảnh bần màu sẫm hơi vàng, các tế bào không rõ rệt, tập hợp thành từng đám nhỏ. Mảnh mô mềm, tinh thể calci oxalat nhỏ, hình khối. Hạt tinh bột nhỏ, hình tròn.
</break>
Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 c).
</break>
Công năng, chủ trị
Hoạt huyết khứ ứ, bổ can thận mạnh gân xương. Chủ trị: Phong thấp, đau lưng, đau nhức xương khớp, chân tay co quắp, kinh nguyệt không đều, bế kinh đau bụng, bí tiểu tiện, đái rắt buốt.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 6 g đến 15 g. Dạng thuốc sắc.
</break>
Kiêng kỵ
Phụ nữ có thai, ỉa lỏng, người di tinh không dùng.
</break>
CỎ MẨN
Herba Centipedae minimae
Cỏ the
Toàn cây đã rửa sạch phơi hay sấy khô của cây Cóc mẳn [Centipeda minima (L.) A. Br. et Aschers.], họ Cúc (Asteraceae).
</break>
Mô tả
Cây thảo nhỏ, cao 5 cm đến 20 cm, mọc bò, phân nhánh nhiều. Thân và cành có lông mịn. Lá mọc so le, hình bầu dục hoặc hình trứng ngược, dài 0,5 cm đến 1,5 cm, rộng 0,2 cm đến 0,5 cm, mép có răng cưa nhỏ, hai mặt có lông mịn. Cụm hoa hình đầu, màu vàng, mọc ở kẽ lá, không cuống hoặc cuống rất ngắn. Quả bế, có lông.ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Kim loại nặng
Không quá 20 phần triệu. Tiến hành như sau:
Dung dịch thử: Lấy 1,5 g bột dược liệu vào chén bằng sứ hoặc thạch anh, có nắp đậy. Đốt dần dần để than hóa hoàn toàn. Để nguội, thêm 1 ml hỗn hợp gồm 1 thể tích acid nitric (TT) và 3 thể tích acid hydrocloric (TT), bốc hơi tới khô trên cách thủy. Làm ẩm cắn bằng 3 giọt acid hydrocloric (TT), thêm 10 ml nước nóng và làm ấm trong 2 min. Sau đó thêm 1 giọt dung dịch phenolphtalein (TT), thêm từng giọt amoniac (TT) cho đến khi dung dịch xuất hiện màu đỏ nhạt, thêm 2 ml acid acetic loãng (TT), lọc nếu cần, rửa phễu và cắn bằng 10 ml nước. Chuyển dịch lọc và dịch rửa vào ống Nessler, thêm nước vừa đủ 50 ml.
Dung dịch đối chiếu: Bốc hơi trên cách thủy đến khô 1 ml hỗn hợp (pha trước khi dùng) gồm 1 thể tích acid nitric (TT) và 3 thể tích acid hydrocloric (TT). Sau đó tiến hành như chỉ dẫn với dung dịch thử, sau đó thêm 3,0 ml dung dịch chì mẫu 10 phần triệu Pb (TT) và thêm nước vừa đủ 50 ml.
Cách tiến hành: Thêm 1 giọt dung dịch natri sulfid (TT) vào dung dịch thử và dung dịch đối chiếu, lắc mạnh, để yên 5 min. So sánh màu của 2 ống nghiệm bằng cách nhìn dọc ống hoặc quan sát trên nền trắng. Dung dịch thử không được đậm màu hơn dung dịch đối chiếu.
</break>
Chế biến
Đào rễ về, giũ sạch đất, cát, phơi hay sấy khô.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, tránh mốc mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, toan, bình. Vào hai kinh can, thận.
</break>
[Centipeda minima (L.) A. Br. et Aschers.], họ Cúc (Asteraceae).
</break>
Mô tả
Thân mảnh, nhỏ, mềm, phân nhánh nhỏ, màu xanh nhạt hoặc nâu xám dài 5-20 cm. Trên thân, có lá nhỏ không cuống, mọc so le, mép có 1 đến 3 răng cưa nhỏ ở mỗi bên mép. Gân chính nổi rõ ở mặt dưới lá. Có nhiều rễ nhỏ, màu vàng nâu. Cụm hoa hình đầu, màu vàng nhạt, mọc ở ngọn, ở kẽ lá, đối diện với lá.
</break>
Vi phẫu
Thân: Ngoài cùng là lớp biểu bì gồm các tế bào hình chữ nhật, thành khá dày, dài 20 µm đến 30 µm, rộng 20 µm đến 25 µm, xếp đều đặn, mang lông tiết đa bào và lỗ khí; lớp cutin mỏng bên ngoài biểu bì thường có răng cưa mịn. Mô mềm vỏ gồm các tế bào hình cầu, thành mỏng, đường kính 75 µm đến 125 µm; các khuyết to cùng với các túi tiết tinh dầu nằm rải rác trong mô mềm. Các bó libe-gỗ gồm 7 đến 8 bó xếp thành vòng tròn; mô mềm ruột là những tế bào hình cầu xếp cạnh nhau, còn có những khoảng gian bào nhỏ ở các vách tiếp xúc.
Lá: Phần gân chính gồm có: biểu bì trên gồm 1 lớp tế bào hình chữ nhật có các lỗ khí rải rác. Mô mềm dưới lớp biểu bì gồm những tế bào hình cầu, thành mỏng. Bó libe-gỗ hình trứng: gỗ với những mạch gỗ nhỏ ở phía trên, libe ở phía dưới. Biểu bì mặt dưới lá có nhiều lỗ khí và đôi khi có lông tiết đa bào.
Phần phiến lá: Mô mềm giậu gồm 2 đến 3 lớp tế bào hình chữ nhật hay hình nhiều cạnh, nằm dưới lớp biểu bì. Mô mềm khuyết gồm 2 đến 3 lớp tế bào hình bầu dục hay hình bầu dục dài, có những khuyết nhỏ. Giữa 2 lớp mô mềm là dấu vết các bó libe-gỗ.
Bột có màu xanh lục nhạt, xanh xám hoặc nâu xám, mùi hắc, vị đắng hơi tê. Quan sát dưới kính hiển vi thấy: mảnh biểu bì gồm những tế bào thành mỏng ngoằn ngoèo có nhiều lỗ khí, đường kính lỗ khí khoảng 25 µm có 4 tế bào đến 6 tế bào phụ, hình dạng không cố định. Lông che chở đa bào ở hoa (quả) dài 175 µm đến 200 µm thường bị gãy vụn. Lông tiết đầu đa bào đường kính 40 µm đến 44 µm. Hạt phấn hoa hình cầu, màu vàng nâu, đường kính khoảng 20 µm có 3 lỗ nảy mầm, mặt ngoài có nhiều gai sần. Mảnh mạch xoắn, mạch mạng, mạch điểm. Chất tiết màu vàng nâu, nâu vàng, đỏ nâu.
</break>
Định tính
a. Cân khoảng 10 g bột thô dược liệu, cho vào bình nón có nút mài, thể tích 100 ml. Thêm 50 ml ethanol 80 % (TT). Đun trên cách thủy sôi 10 min. Gạn, lọc dịch chiết. Thu hồi dung môi dưới áp suất giảm. Thêm 5 ml nước cất. Lắc kỹ với n-butanol (TT) 5 lần, mỗi lần 5 ml. Gộp các dịch butanol, cất thu hồi dung môi n-butanol. Sấy cắn ở nhiệt độ dưới 70 °C tới khối lượng không đổi. Cân cắn.
Hàm lượng chất tan trong butanol không ít hơn 3,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Chế biến
Thu hái vào khoảng tháng 1 đến tháng 3, chủ yếu là cây mọc hoang. Sau khi nhổ lấy cả cây, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô.ặc
80 % (TT). Đun trên cách thủy sôi 10 min. Gạn, lọc dịch sấy khô.
chiết. Thu hồi dung môi dưới áp suất giảm. Thêm vào cắn
5 mL nước cất, loại tạp bằng cách lắc với ether dầu hỏa Bào chế
(30 °C đến 60 °C) (TT) 3 lần, mỗi lần 5 mL, loại bỏ lớp Trước khi dùng, rửa sạch, phơi khô, cắt nhỏ.
ether dầu hỏa, và làm bay hết dung môi trên cách thủy sôi. Bảo quản
Lấy dịch chiết nước còn lại, làm các phản ứng sau: Trong bao bì kín, để nơi khô ráo.
Lấy 1 mL dịch chiết trên, thêm 1 mL dung dịch vanilin 1 %
trong ethanol (TT), thêm vài giọt acid sulfuric (TT), xuất Tính vị, quy kinh
hiện màu tím hoa cà. Tân, ôn. Vào kinh Phế.
Lấy lượng dịch chiết còn lại ở trên, thêm 10 mL
dung dịch acid sulfuric 10 % (TT), đun cách thủy sôi Công năng, chủ trị
30 min. Để nguội rồi lắc với cloroform (TT) 3 lần, Khu phong thắng thấp, tán hàn thông khiếu, tiêu sưng. Chủ
mỗi lần 5 mL. Lấy 5 mL dịch chiết cloroform vào ống trị: Cảm, tắc mũi tịt mũi, đau họng, ho gà, hen hàn, chấn
nghiệm, cô trên cách thủy đến cạn, thêm 2 mL anhydrid thương.
acetic (TT), thêm 2 giọt đến 3 giọt acid sulfuric (TT), xuất Cách dùng, liều lượng
hiện màu đỏ tía. Ngày dùng từ 8 g đến 12 g, dạng thuốc sắc.
</break>
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: n-Butanol - ethyl acetat - nước
(4:1:5).
Dung dịch thử: Hòa cắn thu được ở phần Định lượng trong
5 mL methanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy khoảng 10 g Cóc mẳn (mẫu
chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL
dung môi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký,
lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí ở nhiệt độ
phòng, phun hỗn hợp thuốc thử gồm dung dịch vanilin
1 % trong ethanol 96 % (TT), sấy bản mỏng ở nhiệt độ
105 °C đến khi các vết hiện rõ. Trên sắc ký đồ của dung
dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các
vết của dung dịch đối chiếu.
</break>
Tro toàn phần
Không quá 14,8 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid
Không quá 2,8 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Định lượng
Cân chính xác khoảng 10 g bột dược liệu (qua rây số 355),
loại tạp bằng ether dầu hỏa (30 °C đến 60 °C) (TT) trong
bình Soxhlet, trải mỏng bã dược liệu để bay hơi hết dung
môi. Tiếp tục chiết saponin bằng ethanol 80 % (TT) trong
bình Soxhlet trong 1 h. Thu hồi ethanol trong dịch chiết
dưới áp suất giảm tới dạng cao đặc. Hòa tan cao bằng
1121
</break>
CÓC TINH THẢO
Flos Eriocauli
Cỏ dùi trống
Cụm hoa và cuống cụm hoa phơi hoặc sấy nhẹ đến khô
của cây Cỏ dùi trống (Eriocaulon sexangulare L. hoặc
Eriocaulon buergerianum Koern.), họ Cỏ dùi trống
(Eriocaulaceae).
</break>
Mô tả
Cụm hoa hình đầu, tròn dẹt, đường kính 4 mm đến 5 mm
(khoảng 6 mm đối với Eriocaulon sexangulare L.). Lá bắc
dày đặc, xếp thành nhiều lớp ở đế hoa, màu lục vàng nhạt,
bóng láng, có nhiều lông tơ ở mép trên. Mặt trên của cụm
hoa đầu có màu trắng xám. Sau khi cọ sát vào cụm hoa
thấy nhiều bao phấn màu đen và nhiều quả nhỏ chưa chín
màu vàng lục. Cuống cụm hoa mảnh, dài ngắn khác nhau,
đường kính ít khi nhỏ hơn 1 mm, màu vàng lục nhạt, bề
mặt có nhiều gờ xoắn. Chất mềm khô bẻ gãy. Không mùi,
vị nhạt.
</break>
Bột
Màu lục vàng. Soi kính hiển vi thấy: Các lông nhỏ có bề
mặt lấm tấm. Lông che chở to, dài, có 2 tế bào đến 4 tế bào.
Các mảnh tế bào biểu bì của cuống cụm hoa dài và dẹt.
Các mảnh tế bào biểu bì mang lỗ khí có tế bào kèm hình
chữ nhật. Tế bào vỏ quả hình gần đa giác khi nhìn trên bề
mặt, thành có những nếp lồi dày lên hình chuỗi hạt. Hạt
phấn hình gần cầu, có khoang hẹp.
</break>
Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Toluen - aceton (10 : 0,6).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu vào bình nón, thêm
30 mL ethanol 96 % (TT), lắc siêu âm 30 min, lọc. Bốc hơi
dịch lọc đến khô, hòa tan cắn trong 1 mL ethanol 96 % (TT)
dùng làm dung dịch thử.
</break>
DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
kính 1,5 cm đến 2 cm, có khoảng 20 phân quả, mỗi phân
quả có một vỏ nhọn như gai, có lông dày, chứa 3 hạt màu
đen nhạt, hình thận.
</break>
Vi phẫu
Vi phẫu lá: Biểu bì trên và dưới đều có lông che chở hình
tỏa tròn. Phiến lá toàn bộ là mô mềm khuyết, dưới lớp biểu
bì của gân lá có mô dày, ở giữa gân lá là bó libe-gỗ.ịch đối chiếu: Lấy 1 g bột Cúc tinh thảo (mẫu chuẩn), tiến hành chiết tương tự như ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết phát quang cùng giá trị Rf và màu sắc với vết đạt được trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 13,0% (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào mùa hạ, đem về, giũ sạch bụi, cắt thành những đoạn theo kích thước quy định, phơi hoặc sấy khô.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, tránh mốc.
</break>
Tính vị, quy kinh
Cam, bình. Vào các kinh tâm, đởm.
</break>
Công năng, chủ trị
Giải biểu nhiệt, hoạt huyết, lợi tiểu. Chủ trị: Cảm mạo phong nhiệt, sốt cao, đau đầu, tai ù, điếc, sốt vàng da, tiểu tiện vàng đỏ, đái rắt, đái buốt, phù thũng, lở ngứa, dị ứng.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g, dạng thuốc sắc.
</break>
**CỐI XAY**
Herba Abutili indici
Ma bàn thảo, giằng xay
Phần trên mặt đất đã phơi hay sấy khô của cây cối xay (Abutilon indicum (L.) Sweet), họ Bông (Malvaceae).
</break>
Mô tả
Dược liệu gồm các đoạn thân, cành, lá, hoa, quả. Tất cả các bộ phận đều có lông. Thân lớn đường kính khoảng 1,2 cm, được cắt vát dài 1 cm đến 1,5 cm. Thân nhỏ và cành thường được cắt thành đoạn dài 3 cm đến 4 cm. Vỏ thân có vân nhăn nheo dạng lưới, màu nâu xám nhạt hay lục xám, vỏ cành thường nhẵn. Lá khô bị nhăn nheo, nhàu nát, mặt trên màu lục sẫm, mặt dưới nhạt hơn, nếu ngâm nước rồi rải trên một mặt phẳng sẽ thấy lá mỏng mềm, hình tim, đầu nhọn, dài rộng khoảng 5 cm đến 10 cm. Hoa màu vàng, có cuống, mọc đơn độc ở nách lá. Quả hình cầu cụt đầu giống thớt cối xay, đường kính hình tòa tròn. Phiến lá toàn bộ là mô mềm khuyết, dưới lớp biểu bì của gân lá có mô dày, ở giữa gân lá là bó libe-gỗ. Trong phần mô mềm có túi chứa chất nhày.
Vi phẫu thân: Biểu bì có nhiều lông che chở hình tòa tròn, ngoài ra còn có ít lông che chở đa bào một dãy; rải rác có lông tiết chân đa bào một dãy, đầu đơn bào. Trong mô mềm, có rải rác các tế bào chứa chất nhày. Bó libe-gỗ cấp 2 xếp thành vòng liên tục. Trong cùng là mô mềm ruột.
</break>
Độ ẩm
Không quá 13,0% (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào mùa thu, lấy cụm hoa và cuống cụm hoa, phơi hay sấy nhẹ (50 °C đến 60 °C) đến khô.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô.
</break>
Tính vị, quy kinh
Tân, cam, bình. Vào các kinh can, vị.
</break>
Công năng, chủ trị
Sơ tán phong nhiệt, minh mục, thoái ế. Chủ trị: Phong nhiệt mắt đỏ, sợ chói mắt, đau mắt có màng, phong nhiệt đầu thống, đau răng.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 9 g đến 12 g, dạng thuốc sắc.
</break>
**CÔN BỐ**
Laminariae Thallus
Toàn cây phơi hoặc sấy khô của cây Tảo dẹt (Laminaria japonica Aresch.) hoặc Ecklonia kurome Okam., họ Côn bố (Laminariaceae).
</break>
Mô tả
Laminaria japonica: Thường cuộn bết lại với nhau thành bó, thành khối. Dược liệu có màu lục nhạt, màu nâu ánh lục hoặc màu nâu đen, bên ngoài có lớp bột màu trắng. Phần gốc có dạng sợi hình trụ, mang nhiều sợi nhỏ, màu nâu đen. Sau khi ngâm trong nước, trương nở thành dải, dài 50 cm đến 150 cm, rộng 10 cm đến 40 cm, dày lên ở phần giữa, mỏng hơn và uốn lượn ở mép. Chất hơi dai. Mùi tanh của rong biển, vị mặn.
Ecklonia kurome: Thường cuộn, xoắn lại thành khối tròn không đều. Dược liệu có màu đen. Sau khi ngâm trong nước, trương nở thành dạng lá, dài và rộng từ 16 cm đến 26 cm, dày 1,6 mm; hai mặt có gân dạng chân vịt, thùy dẹt mỏng, mép có răng cưa hoặc nguyên. Chất xốp và trơn mượt.
</break>
Định tính
A. Khi ngâm trong nước sẽ trương nở, dày lên, mặt ngoài nhẵn có dịch nhớt là chất nhày trong suốt. Khi cuốn bằng các ngón tay, không cuộn thành nhiều lớp được (đối với L. japonica) hoặc có thể cuộn lại được (đối với E. kurome).
B. Ngâm khoảng 10 g dược liệu đã cắt thành mảnh nhỏ trong 200 mL nước trong vài giờ, lọc và cô dịch lọc đến còn
</break>
**CỐT KHÍ (Rễ)**
Radix Polygoni cuspidati
Rễ củ phơi hay sấy khô của cây cốt khí (Polygonum cuspidatum Sieb. et Zucc.), họ Rau răm (Polygonaceae).
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng 6 g đến 12 g dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán. Thường phối hợp với các vị thuốc khác.còn cuspidatum Sieb. et Zucc.), họ Rau răm (Polygonaceae).
khoảng 100 mL. Lấy 2 mL đến 3 mL dịch thu được, thêm
1 giọt acid nitric (TT) và vài giọt dung dịch bạc nitrat 2 % Mô tả
(TT) một tủa keo màu vàng được tạo thành, tủa này khó Rễ (quen gọi là củ) hình trụ cong queo, vỏ sần sùi, nhăn
tan trong amoniac (TT) và không tan trong acid nitric (TT). nheo, màu nâu xám, có các đốt lồi lên chia củ thành từng
gióng. Những rễ củ to được cắt thành lát mỏng 1 cm đến
</break>
Định lượng
Cân chính xác khoảng 10 g dược liệu đã cắt thành mảnh 2 cm, phơi khô. Mặt cắt ngang thấy phần vỏ mỏng, phần
nhỏ, cho vào chén nung, nung ở nhiệt độ 400 °C đến 500 °C gỗ dày. Thể chất rắn, có mùi nhẹ, vị hơi se, đắng.
trong 10 min. Để nguội và chuyển cắn nung vào một cốc
có mỏ, thêm 100 mL nước, đun sôi khoảng 5 min và lọc. </break>
Vi phẫu
Làm như vậy đối với cắn thêm 2 lần nữa, mỗi lần 100 mL Lớp bần có 5 đến 7 hàng tế bào hình chữ nhật, dẹt, xếp
nước, gộp các dịch lọc, rửa cắn 3 lần, mỗi lần bằng một ít thành dãy xuyên tâm. Lớp ngoài thường bong ra. Mô mềm
nước nóng. Gộp dịch rửa và dịch lọc, cô đến còn khoảng gồm những tế bào hình tròn, hình trứng. Libe cấp 2 bị
80 mL. Để nguội, chuyển dịch thu được vào bình định mức những tia tủy rộng cắt ngang thành từng đám. Gỗ cấp 2
100 mL và pha loãng bằng nước đến vạch. Lấy chính xác xếp thành vòng liên tục ở bên ngoài. Tia tủy rộng, mỗi tia
5 mL dịch thu được cho vào bình thủy tinh có nắp, thêm có 7 đến 12 dãy tế bào xếp xuyên tâm. Tinh thể calci oxalat
50 mL nước và 2 giọt dung dịch đỏ methyl (TT), thêm từng hình cầu gai hay dạng hạt cát nằm rải rác khắp mô mềm vỏ
giọt dung dịch acid sulfuric loãng (TT) đến khi màu đỏ được và mô mềm tủy.
tạo thành. Thêm 5 mL dung dịch brom vừa mới pha (TT),
đun sôi, thêm 5 mL dung dịch natri format 20 % dọc theo </break>
Bột
thành bình đựng, đun sôi trong 10 min đến 15 min. Rửa Màu vàng sẫm. Soi kính hiển vi thấy: mảnh bần màu vàng
thành bình bằng nước nóng, để nguội, thêm 5 mL dung dịch nâu, có tế bào hình chữ nhật, thành dày, xếp đều đặn. Mảnh
acid sulfuric loãng (TT) và 5 mL dung dịch kali iodid 15 % mô mềm có chứa tinh thể calci oxalat hình cầu gai, đường
(TT), chuẩn độ ngay bằng dung dịch natri thiosulfat 0,01 N kính 38 µm đến 40 µm. Hạt tinh bột có kích thước 6 µm
(CĐ) tới khi dung dịch chuyển màu vàng nhạt, thêm 1 mL đến 7 µm, vân hạt mờ.
dung dịch hồ tinh bột (TT), tiếp tục chuẩn độ cho đến khi
hết màu xanh.
1 mL dung dịch natri thiosulfat 0,01 N (TT) tương đương </break>
Định tính
với 0,2115 mg I. A. Lấy khoảng 2 g bột dược liệu cho vào bình nón, thêm
Chế phẩm phải chứa không ít hơn 0,35 % I (đối với 10 mL ethanol (TT), đun sôi trên cách thủy 10 min, lọc, cô
L. japonica) và không ít hơn 0,20 % I (đối với E. kurome), dịch lọc đến cắn. Hòa tan cắn trong 5 mL nước. Lắc dung
tính theo dược liệu khô kiệt. dịch thu được với 10 mL ethyl acetat (TT), nhỏ vài giọt
dung dịch ethyl acetat lên giấy lọc, hơ nhẹ cho giấy lọc
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào mùa hè và mùa thu, vớt lấy toàn cây, phơi khô rồi nhỏ tiếp 1 giọt đến 2 giọt dung dịch natri hydroxyd
hoặc sấy khô. Trước khi dùng, loại bỏ tạp chất, rửa sạch, 10 % (TT), để khô, quan sát dưới ánh sáng tử ngoại 366 nm
để ráo nước, cắt thành sợi rộng, phơi khô. thấy phát quang màu xanh.
B. Vi thăng hoa: Trải bột dược liệu thành lớp mỏng ở đáy
</break>
Bảo quản
Nơi khô mát. chén sứ, đốt nhẹ trên đèn cồn để loại nước. Sau đó đậy
lên chén sứ một miếng lam kính, bên trên có miếng bông
</break>
Tính vị, quy kinh
Vị mặn, tính hàn. Vào kinh can, vị, thận. đã thấm nước, tiếp tục đun nóng trong khoảng 5 min đến
10 min. Lấy lam kính ra để nguội, soi kính hiển vi thấy:
</break>
Công năng, chủ trị
Nhuyễn kiên, hành thủy. Chủ trị: Bướu cổ, tràng nhạc, sán tinh thể hình kim màu vàng. Sau khi nhỏ dung dịch natri
khí. hydroxyd 10 % (TT) lên lam kính, sẽ có màu đỏ.
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - ethyl acetat (11 : 1).
Dung dịch thử: Đun hồi lưu 5 g bột dược liệu với
20 mL ethanol 96 % (TT) trong 10 min. Lọc. Dịch lọc được thử**: Đun hồi lưu 5 g bột dược liệu với 20 mL ethanol 96 % (TT) trong 10 min. Lọc. Dịch lọc được cô đến cắn rồi hòa cắn trong 2 mL cloroform (TT), lọc. Lấy dịch lọc để chấm sắc ký.
**Dung dịch đối chiếu**: Lấy 5 g bột cốt khí (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
**Cách tiến hành**: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi khai triển, lấy bản mỏng ra để khô ngoài không khí hay sấy nhẹ cho bay hết dung môi. Sau đó hơ nhẹ bản mỏng trên hơi amoniac đậm đặc (TT). Trên sắc ký đồ, các vết của dung dịch thử phải có màu sắc và giá trị Rf tương tự như các vết của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C - 105 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid hydrocloric**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 11,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Đào lấy rễ củ, cắt bỏ rễ con, rửa sạch, cắt đoạn hay đem thái mỏng, phơi hay sấy khô. Trước khi dùng sao vàng.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, tránh mốc, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị khổ, vi hàn. Vào các kinh can, đởm, phế.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Trừ thấp, chỉ ho, hóa đờm. Chủ trị: Xương khớp đau nhức, hoàng đản, phế nhiệt gây ho, ho nhiều đờm, mụn nhọt lở loét.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 9 g đến 15 g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài, lượng thích hợp, sắc lấy nước để bôi, rửa hoặc chế thành cao, bôi.
</break>
**CỐT TOÁI BỔ (Thân rễ)**
**Rhizoma Drynariae**
Thân rễ đã phơi hay sấy khô của cây cốt toái bổ còn gọi là Tắc kè đá [Drynaria fortunei (Kunze ex Mett.) J.Sm., hoặc Drynaria bonii H. Christ], họ Dương xỉ (Polypodiaceae).
</break>
**Mô tả**
Với loài Drynaria fortunei, dược liệu là đoạn thân rễ dẹt, cong queo, phần nhiều phân nhánh, dài 5 cm đến 15 cm, rộng 1 cm đến 2 cm, dày khoảng 3 mm, phủ dày đặc lông dạng vảy màu nâu đến nâu tối. Đốt hết lông, dược liệu màu nâu tối. Mặt trên và hai bên thân có các vết sẹo tròn của gân.
</break>
Với loài Drynaria bonii, đoạn thân rễ tương đối thẳng, ít phân nhánh, dài 5 cm đến 17 cm, rộng 0,6 cm đến 1 cm. Lông dạng vảy màu vàng nâu dễ rụng, để lộ thân rễ màu vàng nâu hoặc nâu nhạt. Chất dai. Mặt cắt màu vàng.
</break>
**Vi phẫu (D. fortunei)**
Biểu bì có 1 đến 2 hàng tế bào, có phủ một lớp cutin, màu vàng nâu. Mô mềm gồm những tế bào hình tròn hay bầu dục tương đối đều đặn, có màng nhân nheo lượn sóng. Nhiều trụ giữa, nằm rải rác trong mô mềm. Mỗi trụ giữa gồm có trụ bì bao bọc, bên trong là libe và gỗ.
</break>
**Bột (D. fortunei)**
Màu nâu, dưới ánh sáng tử ngoại 366 nm có ánh hơi vàng nâu. Soi kính hiển vi thấy: Những mảnh biểu bì vàng sẫm, mảnh mô mềm mỏng hơn, gồm những tế bào hình đa giác không đều. Mạch gỗ hình thang, tương đối ít. Rải rác có các hạt tinh bột nhỏ hình đĩa hoặc hình trứng.
</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
**Bản mỏng**: Silica gel G.
**Dung môi khai triển**: Cyclohexan - ethyl acetat - acid formic (8,5 : 1,5 : 0,5).
**Dung dịch thử**: Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 20 mL methanol (TT), siêu âm 3 lần, mỗi lần 15 min ở 40 °C. Lọc, bốc hơi dịch lọc trên cách thủy tới khô, hòa tan cắn trong 1 mL methanol (TT), được dung dịch thử.
**Dung dịch đối chiếu**: Lấy 0,5 g bột cốt toái bổ (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
**Cách tiến hành**: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 4 µL mỗi dung dịch trên. Triển khai sắc ký xong, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Phun dung dịch vanilin 2 % trong acid sulfuric (TT). Quan sát bản mỏng dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm, sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết phát quang cùng màu và cùng giá trị Rf với vết phát quang trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tạp chất (Phụ lục 12.11)**
Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
Tỷ lệ thân rễ non: Không quá 10,0 %.
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 20,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng nước làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch quanh năm, lấy thân rễ, bỏ tạp chất, cắt bỏ rễ con.n thân có các vết sẹo tròn của
Thu hoạch quanh năm, lấy thân rễ, bỏ tạp chất, cắt bỏ rễ
gốc lá lồi hoặc lõm, ít khi còn rễ hình sợi. Chất cứng, mặt
con và phần lá còn sót lại, rửa sạch, chọn lấy các thân rễ
cắt ngang có màu nâu, có những đốm vàng xếp thành một
to đạt yêu cầu, cắt thành từng mảnh, từng đoạn theo kích
vòng. Vị nhạt và hơi se.
thước quy định rồi phơi hoặc sấy khô, có thể đốt nhẹ cho
Nhỏ 1 giọt dịch chiết lên tờ giấy lọc, để khô rồi hơ lên
cháy lông.
miệng lọ có chứa amoniac (TT), màu vàng của vết dịch
chiết sẽ tăng lên.
Bào chế
Cho 2 mL dịch chiết vào ống nghiệm, nhỏ 2 đến 3 giọt
Rửa sạch dược liệu khô, cạo sạch lông, thái mỏng phơi
dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT) vào ống nghiệm thấy
khô. Có khi tẩm mật hoặc tẩm rượu sao qua. Có thể lấy cát
xuất hiện kết tủa màu vàng, tiếp tục thêm 1 mL nước cất,
sao khô rồi cho cốt toái bổ đã làm sạch vào, sao đến khi
tủa sẽ tan.
có màu vàng xám, phồng lên, lấy ra, loại bỏ cát, để nguội
Cho 2 mL dịch chiết vào ống nghiệm, thêm một ít bột
đập cho sạch lông.
magnesi (TT) và 3 đến 4 giọt acid hydrocloric (TT) rồi đun
Bảo quản
trong cách thủy, dung dịch xuất hiện màu hồng.
Để nơi khô, mát, tránh mốc mọt.
Độ ẩm
Tính vị, quy kinh
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °C, 4 h).
Khổ, ôn. Vào kinh can, thận.
Tro toàn phần
Công năng, chủ trị
Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
Bổ thận, làm liền xương, chỉ thống. Chủ trị: Thận hư, thắt
Tạp chất
lưng đau, tai ù, tai điếc, răng lung lay, đau do sang chấn,
Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
bong gân, gãy xương. Còn dùng ngoài điều trị hói, lang ben.
Chất chiết được trong dược liệu
Cách dùng, liều lượng
Không ít hơn 25,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Tiến
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng
Thường phối hợp với các loại thuốc khác. Dùng ngoài,
nước làm dung môi.
lượng thích hợp.
Chế biến
Kiêng kỵ
Hoa được thu hái ngay sau khi nở, đem phơi khô hoặc sấy
Âm hư, huyết hư không có huyết ứ không nên dùng.
khô ở nhiệt độ 50 °C đến 60 °C. Khi dùng cần vi sao.
Bảo quản
</break>
CƠM CHÁY (Hoa)
Trong bao bì kín. Để nơi khô ráo, tránh sâu mọt.
Flos Sambuci javanicae
</break>
Tính vị, quy kinh
Hoa phơi hay sấy khô của cây Cơm cháy (Sambucus
Vị đắng, tính ấm, hơi có độc. Vào kinh can, thận.
javanica Blume), họ Cơm cháy (Sambucaceae).
</break>
Công năng, chủ trị
Mô tả
Tiêu phù lợi tiểu, trừ hàn thấp. Chủ trị thấp thũng (phù do
Hoa khô màu từ vàng nhạt đến vàng nâu, mùi hắc đặc biệt,
trung tiêu, tương tự hội chứng thận hư), phong hàn thấp tí.
đường kính 1,5 mm đến 2,5 mm. Năm tràng hoa hình bánh
</break>
Cách dùng, liều lượng
xe, đầu nhọn. Bộ nhị gồm 5 nhị xếp xen kẽ cánh hoa. Bao
Ngày dùng 10 g đến 12 g, dưới dạng thuốc hãm hoặc sắc.
phấn 2 ô, nứt dọc, hướng ngoài. Bộ nhụy cấu tạo bởi 3 lá
</break>
Kiêng kỵ
noãn chia bầu thành 3 ô, mỗi ô mang 1 noãn. Một số hoa
Những người tỳ vị hư hàn, phân sống nát, không nên dùng.
không sinh sản biến thành thể tuyến hình chén, đường kính
</break>
1 mm đến 2 mm.
CƠM CHÁY (Lá)
</break>
Soi bột
Folium Sambuci javanicae
Bột màu vàng nâu, mùi hắc đặc biệt, không vị. Mảnh mô
</break>
Lá chét phơi hay sấy khô của cây Cơm cháy (Sambucus
mềm cánh hoa gồm các tế bào hình đa giác, xếp đều đặn,
javanica Blume), họ Cơm cháy (Sambucaceae).
mảnh mô mang lỗ khí, lông tiết đa bào. Hạt phấn màu vàng,
</break>
Mô tả
hình tròn, có 3 lỗ nảy mầm, lớp vỏ ngoài sù sì, đứng riêng
Lá khô nhăn nheo, có mùi đặc biệt, dài 9 cm đến 10 cm,
lẻ hay tụ lại thành đám. Mảnh mạch xoắn, mạch điểm.
rộng 3 cm đến 4 cm, hình trứng nhọn, mép lá xẻ răng cưa,
</break>
Định tính
mặt trên màu lục sẫm, mặt dưới màu lục nhạt. Gân lá hình
Lấy 10 g bột dược liệu vào túi giấy lọc, cho vào bình
lông chim, có 9 đến 12 đôi gân phụ, nổi rõ ở mặt dưới.
Soxhlet, chiết bằng ether dầu hỏa (30 °C đến 60 °C) (TT)
đến khi dịch chiết không còn màu xanh. Lấy bã ra để bay
hơi hết ether dầu hỏa. Cho bã vào bình nón, thêm 30 mL
ethanol 90 % (TT), đun cách thủy 15 min, lọc nóng. Lấy
dịch chiết làm các phản ứng:
</break>
Vi phẫu
Công năng, chủ trị
Gân lá: Gân lá lồi lên ở cả mặt trên và mặt dưới. Biểu bì
Lợi niệu, tiêu ungồi hơ lên miệng lọ có chứa amoniac (TT), màu vàng sẽ tăng lên.
Cho 2 mL dịch chiết vào ống nghiệm, thêm một ít bột magnesi (TT) và 3 giọt đến 4 giọt acid hydrocloric (TT) rồi đun trong cách thủy khoảng 1 min, dung dịch xuất hiện màu hồng.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °C, 4 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chế biến**
Thu hái lá vào khoảng tháng 5 đến 6, lúc cây chưa ra hoa, phơi hoặc sấy nhẹ đến khô.
</break>
**Bào chế**
Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, cắt đoạn, phơi hay sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô ráo, thường xuyên phơi lại, tránh mốc.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ
</break>
**Công năng, chủ trị**
Lợi niệu, tiêu ung, tiêu thũng, nhuận tràng, chỉ thống. Chủ trị: Viêm thận, phù thũng, sang chấn đụng dập, gãy xương, ngã tổn thương, nhuận tràng, lở ngứa, eczema.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 10 g đến 60 g, dạng thuốc sắc hoặc dùng tươi giã nát đắp tại chỗ lượng thích hợp hoặc sắc tắm hoặc bôi tại chỗ.
</break>
**Kiêng kỵ**
Không dùng liều cao kéo dài và khi người hư nhược.
Không dùng cho phụ nữ có thai và cho con bú.
</break>
**CỦ CHÓC (Thân rễ)**
**Rhizoma Typhonii trilobati**
Bán hạ nam, Chóc chuột

Thân rễ già đã được chế biến thành phiến khô của cây Chóc chuột _Typhonium trilobatum_ (L.) Schott, họ Ráy (Araceae).
</break>
**Mô tả**
Phiến có hình tròn, hình trứng, hình bầu dục dài, đường kính thường là 0,5 cm đến 3 cm, ít khi đến 4 cm; dày 0,1 cm đến 0,3 cm; màu trắng đục, trắng ngà hay vàng nhạt. Xung quanh phiến còn ít vỏ mỏng và vết tích sẹo của rễ con. Thể chất chắc, khô cứng, giòn, dễ bẻ gãy. Vị nhạt, gây tê lưỡi, ngứa.
</break>
**Vi phẫu**
Lớp bần gồm nhiều lớp tế bào hình chữ nhật, dài 50 µm đến 80 µm, rộng 10 µm đến 15 µm. Lớp ngoài thường bị bong tróc ra (ở thân rễ chưa chế biến). Mô mềm gồm những tế bào hình cầu, đa giác, thành mỏng, vách méo mó, đường kính 50 µm đến 120 µm. Trong mô mềm có các tế bào chứa nhiều hạt tinh bột, các bó tinh thể calci oxalat hình kim, các tế bào chứa chất nhầy. Các bó libe-gỗ nằm rải rác trong mô mềm, các bó phía trong thường lớn hơn phía ngoài, thành của các mạch gỗ ít hóa gỗ.
</break>
**Bột**
Màu trắng ngà hay nâu nhạt. Vị nhạt, gây tê lưỡi. Soi kính hiển vi thấy: Nhiều hạt tinh bột tròn, hình chuông, hình bầu dục, hình nhiều cạnh, đứng riêng lẻ hay kép đôi, kép ba, ít khi kép 4 hoặc kép 5 đường kính từ 5 µm đến 25 µm, rốn hình vạch hơi cong. Tinh thể calci oxalat hình kim riêng lẻ hay hợp thành bó, dài 35 µm đến 40 µm. Mảnh mạch vòng, mạch xoắn đường kính 15 µm đến 18 µm. Chất tiết màu vàng nâu, nâu đen.
</break>
**Định tính**
A. Cân 3 g bột thô dược liệu trong bình nón nút mài, thấm ẩm bằng 3 mL dung dịch amoniac 10 % (TT), để 30 min. Thêm 8 mL cloroform (TT), ngâm trong 4 h (thỉnh thoảng lắc nhẹ). Gạn, lọc lấy dịch cloroform. Cô cách thủy đến khô.ấy dịch cloroform. Cô cách thủy đến
cắn. Hòa tan cắn trong 5 mL dung dịch acid sulfuric 10 %
(TT). Dùng dung dịch này chia vào 3 ống nghiệm để làm
các phản ứng sau:
Ống 1: Thêm 2 giọt thuốc thử Bouchardut (TT), xuất hiện
tủa nâu đỏ.
Ống 2: Thêm 2 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa trắng.
Ống 3: Thêm 2 giọt thuốc thử Dragendorff (TT), xuất hiện
tủa vàng cam.
</break>
B. Cân 5 g bột thô dược liệu, nghiền với 10 mL nước nóng.
Thêm 30 mL ethanol 75 % (TT), ngâm 12 h. Lọc lấy dịch.
Cô trên cách thủy đến khi còn khoảng 3 mL.
Lấy 0,5 mL dịch chiết trên vào ống nghiệm, thêm 5 giọt
thuốc thử ninhydrin 0,1 % trong aceton (TT), đun sôi nhẹ
trong khoảng 2 min. Dịch thử dần chuyển màu sang tím
hồng, xanh tím.
</break>
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: n-Butanol – acid acetic – nước
(4:1:5).
Dung dịch thử: Lấy khoảng 10 g bột thô dược liệu cho
vào bình nón nút mài, thấm ẩm bằng 3 mL dung dịch
amoniac 10 % (TT), để 30 min. Thêm 30 mL cloroform
(TT), ngâm trong 4 h (thỉnh thoảng lắc nhẹ). Gạn, lọc lấy
dịch cloroform. Cô cách thủy đến khi còn khoảng 1 mL,
dùng làm dịch chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 10 g bột Củ chóc (mẫu chuẩn),
chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng
ra, để khô trong không khí ở nhiệt độ phòng, phun dung
dịch vanillin 1 % trong ethanol 96 % (TT), sấy bản mỏng ở
105 °C đến khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng
thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải cho các vết
tương tự về màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ
của dung dịch đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 5 h).
</break>
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Tỷ lệ vụn nát
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.12).
</break>
Chế biến
Thu hoạch rễ củ vào tháng 8 hoặc tháng 9, khi cây lụi. Đào
lấy rễ củ, rửa sạch, cắt bỏ rễ con. Đổ thành đống, ủ khoảng
7 đến 10 ngày đến khi vỏ ngoài mềm nát, chà sát cho tróc
hết lớp vỏ ngoài. Đồ bằng hơi nước đến khi củ chín đều
(không còn nhân trắng đục). Thái phiến dày 0,2 cm đến
0,3 cm. Phơi (hoặc sấy) đến khi khô kiệt.
</break>
Bào chế
Công thức:
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, ôn, tiểu độc. Vào các kinh thận, bàng quang, đại tràng.
</break>
Tiến hành: Lấy 1 kg gạo, vo lấy 3 L dịch nước. Ngâm
phiến bán hạ trong 2 ngày, mỗi ngày thay nước một lần.
Gạn bỏ dịch ngâm, rửa nhẹ bằng nước sạch đến khi hết
nước đục trắng.
Hòa tan phèn chua trong 3 L nước sạch. Ngâm bán hạ tiếp
trong 2 ngày đêm đến khi không còn “nhân trắng đục”.
Vớt ra, rửa sạch, phơi khô.
Gừng tươi, giã nát, thêm 100 mL nước sạch, nghiền kỹ, ép
lấy dịch. Làm 2 lần như vậy. Trộn đều dịch gừng, tẩm vào
bán hạ ở trên, ủ 2 h đến 3 h, thỉnh thoảng đảo cho dịch
gừng thấm đều.
Sao đến khi phiến bán hạ chuyển sang màu vàng đậm.
</break>
Tiêu chuẩn bán hạ chế: Phiến tròn hoặc mảnh vụn, kích
thước không nhỏ hơn 0,2 cm. Thể chất khô giòn, màu vàng
đậm đến nâu, cạnh phiến cháy. Mùi thơm đặc trưng của
gừng. Vị cay nhẹ, không ngứa.
</break>
Định tính: Lấy 5 g bột thô dược liệu đã chế, nghiền với 10 mL
nước nóng. Thêm 30 mL ethanol 75 % (TT), ngâm 12 h. Lọc
lấy dịch. Cô trên cách thủy đến khi còn khoảng 3 mL.
Cho 0,5 mL dịch chiết trên vào ống nghiệm, thêm
5 giọt dung dịch ninhydrin 0,1 % trong aceton (TT), đun
sôi nhẹ trong khoảng 2 min. Dung dịch trong ống nghiệm
không chuyển màu.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô ráo.
</break>
Tính, vị, quy kinh
Cay, ôn. Vào kinh tỳ, vị, phế.
</break>
Công năng, chủ trị
Hóa đàm táo thấp, giáng nghịch chỉ nôn, giáng khí chỉ ho.
Chủ trị: Nôn, buồn nôn, đầy chướng bụng; ho đờm nhiều;
trừ thấp trệ ở người béo bệu.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Dạng thuốc sắc phối hợp với vị thuốc khác.
Ngày dùng từ 4 g đến 12 g.
Dùng cho phụ nữ có thai phải phối hợp với Hoàng cầm,
Bạch truật.
</break>
Kiêng kỵ
Phản Ô đầu. Không phối hợp với Phụ tử.
Không nên dùng cho người âm hư, ho khan, khạc máu.
Thận trọng khi dùng cho người mang thai.
</break>
CỦ MÀI (Củ)
Tuber Dioscoreae persimilis
Hoài sơn
Rễ củ đã chế biến, phơi hay sấy khô của cây Củ mài, còn
gọi là Hoài sơn (Dioscorea persimilis Prain et Burkill), họ
Củ persimilis Prain et Burkill), họ Củ nâu (Dioscoreaceae).
</break>
**Công thức:**
Bán hạ nam phiến 1000 g
Phèn chua (bột) 100 g
Gừng tươi 100 g
Nước vo gạo vừa đủ.
</break>
**Mô tả**
Rễ củ phình to có nhiều hình dạng, thường có hình trụ, thẳng hay cong, dài từ 5 cm trở lên, có thể dài tới 1 m, đường kính 1 cm đến 3 cm, có thể tới 10 cm, mặt ngoài màu vàng nâu, nhẵn, chất chắc, vết bẻ có nhiều bột màu trắng ngà, không có xơ.
Dược liệu có thể được thái thành những lát mỏng, mặt ngoài màu trắng hoặc vàng nhạt, thể chất giòn, dễ vỡ, vết bẻ màu trắng, nhiều tinh bột.
</break>
**Bột**
Nhiều hạt tinh bột hình trứng hay hình chuông, dài 10 µm đến 60 µm, rộng khoảng 15 µm đến 50 µm, có vân đồng tâm, rốn lệch tâm, hình chấm hay hình vạch. Tinh thể calci oxalat hình kim dài 35 µm đến 240 µm. Mảnh mô mềm gồm các tế bào thành mỏng, chứa tinh bột. Mảnh mạch mạng.
</break>
**Định tính**
A. Dưới ánh sáng tử ngoại ở 366 nm bột dược liệu phát quang màu trắng sáng.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60GF254.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol (9 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 5 ml hỗn hợp cloroform - methanol (4 : 1), đun sôi dưới ống sinh hàn hồi lưu khoảng 10 min. Để nguội, lọc, cô dịch lọc đến cắn, hòa cắn trong 1 ml ethanol (TT) làm dung dịch chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 0,5 g bột Củ mài (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 15 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, phun dung dịch vanilin (TT) 1 % trong hỗn hợp acid phosphoric - methanol (1 : 1), sấy bản mỏng ở 120 °C đến khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng thường hoặc dưới ánh sáng tử ngoại bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 4,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất (Phụ lục 12.11)**
Tạp chất: Không quá 0,5 %.
Dược liệu có màu vàng và đỏ: Không được có.
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10).
Chất chiết được trong nước: Không ít hơn 5,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Dùng nước làm dung môi.
Chất chiết được trong ethanol: Không ít hơn 4,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Dùng ethanol 70 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Dược liệu thái lát: Dược liệu đã loại bỏ tạp chất, phân loại lớn nhỏ, rửa sạch, ngâm tới khi mềm thấu (độ 1 h - 2 h), ủ một đêm, thái lát, phơi khô, dùng sống hoặc có thể sao qua.
Dược liệu sao cám: Rải cám vào nồi, sao đến khi bốc khói, cho dược liệu đã thái lát vào, sao đến khi có màu vàng nhạt, rây bỏ cám, để nguội, cứ 100 kg dược liệu, cần dùng 10 kg cám.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát, tránh sâu, mốc, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, bình. Vào các kinh tỳ vị, phế, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Bổ tỳ, dưỡng vị, chỉ tả, sinh tân, ích phế, bổ thận, sáp tinh.
Chủ trị: Kém ăn, tiêu chảy lâu ngày, phế hư, ho suyễn, di tinh, đới hạ, tiêu khát.
Dược liệu sao cám: Tăng tác dụng kiện tỳ vị.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 12 g đến 30 g, dạng thuốc sắc hay thuốc bột.
</break>
**Kiêng kỵ**
Có thực tà thấp nhiệt thì không dùng.
</break>
**CỦ SÚNG**
**Radix Nymphaeae stellatae**
**Khiếm thực nam**
</break>
Rễ phụ phát triển thành củ xung quanh rễ cái, đã được phơi hay sấy khô của cây Súng (Nymphaea stellata Willd.), họ Súng (Nymphaeaceae).
</break>
**Mô tả**
Củ hình trứng, dài 0,7 cm đến 1 cm, đường kính 0,6 cm đến 0,9 cm. Một đầu lõm sâu, đầu kia có 3 vết lõm nhỏ, hẹp và nông. Mặt ngoài màu vàng ngà, trong trắng ngà hoặc trắng xám, chất cứng giòn, củ nhiều chất bột, vị hơi ngọt.
</break>
**Bột**
Màu trắng hơi xám. Soi kính hiển vi thấy: nhiều hạt tinh bột hình tròn, hình trứng hoặc hình chuông, dài 4 µm đến 32 µm, rộng 4 µm đến 30 µm. Hạt tinh bột đơn hoặc kép đôi, kép ba, có khi thấy rốn hình vạch hơi cong hoặc phân nhánh. Mảnh mô mềm có tế bào chứa nhiều hạt tinh bột. Mảnh mạch vạch ít gặp.
</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60GF254.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol - toluen (90 : 5 : 5).nol - toluen (90:10:1).
</break>
**Chế biến**
Đào lấy dược liệu, rửa sạch, gọt vỏ, ngâm nước phèn chua 2 % khoảng 2 h đến 4 h. Vớt ra rửa sạch, cho vào sấy lưu huỳnh đến khi củ mềm. Phơi hay sấy cho se. Tiếp tục sấy lưu huỳnh 24 h. Phơi hay sấy ở nhiệt độ 50 °C đến 60 °C đến khô.
</break>
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu cho vào bình nón 50 mL, thêm 5 mL ethanol (TT), ngâm trong 30 min, thỉnh thoảng lắc, lọc lấy dịch lọc. Dịch lọc đem bốc hơi trên cách thủy còn khoảng 1 mL, được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy khoảng 1 g bột Củ sủng (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 15 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được 15 cm, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid sulfuric 20 % (TT). Sấy bản mỏng ở 105 °C đến khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
**Định tính**
A. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 30 mL ethanol 96 % (TT), đun sôi hồi lưu 30 min, lọc. Dùng dịch lọc để làm các phản ứng sau:
Lấy 2 mL dịch lọc cho vào ống nghiệm, thêm ít bột magnesi (TT), 4 đến 5 giọt dung dịch acid hydrocloric (TT), đun nóng, dung dịch có màu hồng.
Lấy 2 mL dịch lọc cho vào ống nghiệm, thêm 2 đến 3 giọt dung dịch sắt (III) clorid 5 % trong ethanol (TT), có màu tím đen.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl acetat - acid formic (5:4:1).
Dung dịch thử: Lấy 1,0 g bột mịn dược liệu, thêm 20 mL ether dầu hỏa (40 °C đến 60 °C) (TT), đun sôi hồi lưu trên cách thủy 30 min, để nguội, lọc. Bỏ dịch chiết ether dầu hỏa. Đuổi hết hơi ether dầu hỏa trong bã dược liệu bằng cách đun nóng nhẹ trên cách thủy. Thêm vào bã dược liệu 20 mL ethyl acetat (TT), đun sôi hồi lưu trên cách thủy 30 min, để nguội, lọc. Cô dịch lọc trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 2 mL ethanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch chuẩn: Lấy 1,0 g bột mịn quả Cúc gai (mẫu chuẩn) tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí, phun lên bản mỏng dung dịch nhôm clorid 5 % trong ethanol (TT), sấy ở 120 °C trong 5 min. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết phát quang cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết phát quang trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Tỷ lệ vụn nát** (Phụ lục 12.12)
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 30,0 %.
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11)
Tỷ lệ củ biến màu: Không quá 1,0 %.
Tạp chất khác: Không quá 0,5 %.
</break>
**Chế biến**
Thu hái quanh năm. Nhổ lấy rễ củ con, rửa sạch vỏ ngoài, phơi hoặc sấy khô, loại bỏ thịt trắng ngà là tốt.
</break>
**Bào chế**
Loại bỏ tạp chất, sao vàng, tán nhỏ.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, trong bao bì kín, tránh mọt. Thường xuyên phơi sấy lại.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị cam, sáp, bình. Vào các kinh tỳ, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Kiện tỳ, trừ thấp, bổ thận, bổ dưỡng, cố sáp. Chủ trị: Thận hư gây di tinh, mộng tinh, hoạt tinh, bạch đới, bạch trọc, đái són, viêm thận, bàng quang, đau lưng mỏi gối, tỳ hư gây tiết tả.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 10 g đến 30 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán. Thường phối hợp với các loại thuốc khác.
</break>
**Kiêng kỵ**
Đại tiện táo bón, tiểu tiện bí không nên dùng.
</break>
**CÚC GAI (Quả)**
màu vàng nhạt ở đầu, giữa vòng tròn có một phần nhọn của vòi nhụy còn sót lại. Đáy hơi hẹp. Chất cứng chắc. Hai lá mầm, màu trắng hơi vàng, có dầu, mùi nhẹ, vị không rõ.
</break>
**Bột**
Bột màu nâu xám. Tế bào vỏ quả ngoài có hình đa giác dài, một số chứa chất màu. Tế bào vỏ quả giữa hình trụ hoặc hình elip có những nếp nhăn hình mạng lưới. Tinh thể calci oxalat hình lăng trụ và hình cầu gai. Tế bào đá của vỏ quả trong hình thoi, xếp thành tầng không rõ ràng. Tế bào lá mầm chứa những bó tinh thể và những giọt dầu nhỏ. Bó sợi.
C. Trong phần Địnhý đồ của dung dịch đối chiếu.
c. Trong phần Định lượng, sắc ký đồ của dung dịch thử
phải cho các pic có thời gian lưu tương đối là khoảng 0,68
(silychristin); 0,73 (silydianin); 1,00 (silybin A); 1,05
(silybin B); 1,09 (dehydrosilybin); 1,24 (isosilybin A);
1,30 (isosilybin B).
</break>
**CÚC GAI (Quả)**
**Fructus Silybi**

Quả chín đã phơi, sấy khô của cây Cúc gai ( _Silybum_
_marianum_ (L.) Gaertn.), họ Cúc (Asteraceae).
</break>
**Mô tả**
Quả hình trứng thon dài, hơi cong, hơi dẹt, dài 5 mm đến
10 mm, rộng 2 mm đến 3 mm, dày khoảng 1,5 mm. Mặt
ngoài màu nâu xám hoặc nâu sẫm, có các gân dọc nhỏ.
Đỉnh quả tròn tù, hơi rộng với một vòng tròn hình nhẫn.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C; 4 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 2 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Định lượng**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).

_Pha động:_
Dung môi A: Nước - methanol - acid phosphoric (80:20:0,5)
Dung môi B: Nước - methanol - acid phosphoric (20:80:0,5)

_Dung dịch thử:_ Cân chính xác khoảng 5 g bột dược liệu
(qua rây số 355) vào túi giấy lọc rồi đặt vào bình chiết
Soxhlet 250 ml, thêm 150 ml n-hexan (TT), đun hồi lưu
trên cách thủy trong 4 h, để nguội, loại bỏ lớp n-hexan, để
bay hơi hoàn toàn dung môi ra khỏi bã dược liệu. Chuyển
bã dược liệu và túi giấy lọc đựng bã dược liệu sang bình
chiết Soxhlet 250 ml có chứa 100 ml ethyl acetat (TT) (có
thể điều chỉnh thể tích ethyl acetat cho phù hợp). Đun hồi
lưu trên cách thủy trong 8 h. Chuyển toàn bộ dịch chiết vào
bát thủy tinh, cô trên cách thủy đến cạn. Dùng methanol
(TT) để hòa tan và chuyển toàn bộ cắn vào bình định mức
20 ml, thêm methanol (TT) đến vạch, lắc đều, lọc qua
màng lọc 0,45 µm.

_Dung dịch chuẩn:_ Cân chính xác một lượng silybin chuẩn
và hòa tan trong methanol (TT) rồi pha loãng với methanol
(TT) để được các dung dịch chuẩn có nồng độ đã biết khoảng
1,25 mg/ml; 0,25 mg/ml; 0,05 mg/ml và 0,01 mg/ml lọc qua
màng lọc 0,45 µm.

_Điều kiện sắc ký:_
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh C18
(5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 288 nm.
Tốc độ dòng: 0,8 ml/min.
Thể tích tiêm: 5 µl.

_Cách tiến hành:_
Tiến hành sắc ký theo chương trình dung môi sau:

| Thời gian (min) | Dung môi A (% tt/tt) | Dung môi B (% tt/tt) |
| :-------------- | :------------------- | :------------------- |
| 0 - 10          | 85                   | 15                   |
| 10 - 35         | 85 -> 55             | 15 -> 45             |
| 35 - 75         | 55                   | 45                   |
| 75 - 76         | 55 -> 85             | 45 -> 15             |
| 76 - 80         | 85                   | 15                   |

Tiêm dung dịch chuẩn có nồng độ 0,25 mg/ml. Độ phân giải
giữa 2 pic silybin A và silybin B phải không nhỏ hơn 1,0.
Tiêm riêng biệt các dung dịch chuẩn, ghi diện tích các pic
silybin A, silybin B. Xây dựng đường hồi quy biểu diễn sự
tương quan giữa diện tích pic và nồng độ.

Căn cứ vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, đường
hồi quy thu được từ các dung dịch silybin chuẩn, tính hàm
lượng (phần trăm) của từng thành phần trong dung dịch
thử theo silybin (C25H22O10) bằng công thức sau:

Trong đó:
c là nồng độ (mg/ml) của từng thành phần trong dung dịch
thử tính được từ phương trình hồi quy;
w là khối lượng cân của mẫu thử đã trừ độ ẩm (g).

Hàm lượng phần trăm (theo khối lượng) silymarin bằng
tổng hàm lượng phần trăm của từng thành phần.
Dược liệu phải chứa không dưới 0,4 % (theo khối lượng)
silymarin tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa thu, hái lấy quả chín, phơi khô, đập
nhẹ, loại bỏ tạp chất, phơi hoặc sấy khô ở 50 °C đến 60 °C.
</break>
**Bảo quản**
Trong bao bì kín, để nơi khô ráo thoáng mát, tránh ẩm, sâu
mọt, nấm mốc.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị đắng, tính hàn. Vào kinh can, đởm, phế.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh trừ thấp nhiệt. Chủ trị: Chứng thấp nhiệt (viêm gan,
viêm túi mật, bệnh đau gan, vàng da), chứng phế nhiệt (ho
suyễn lâu ngày, có bội nhiễm).
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 4 g đến 6 g, dưới dạng thuốc sắc, hoặc phối
hợp với các vị thuốc khác.
</break>
**Đại tiện táo bón, tiểu tiện bí không nên dùng.**
</break>
**1129 CÚC HOA VÀNG (Cụm hoa)**
**Flos Chrysanthemi Indici**
Cam cúc, Kim cúc

Cụm hoa (quen gọi là hoa) đã chế biến và phơi hay sấy
khô của cây Cúc hoa vàng ( _Chrysanthemum indicum_ L.),
họ Cúc (Asteraceae).
</break>
**Mô tả**
Cụm hoa hình đầu, màu vàng hơi nâu, đôi khi còn dính
một ít cuống.y dựng đường hồi quy biểu diễn sự
Cụm hoa hình đầu, màu vàng hơi nâu, đôi khi còn đính
phụ thuộc của tổng diện tích pic silybin A và silybin B theo
cuống; đường kính 0,5 cm đến 1,2 cm. Tổng bao gồm 4
nồng độ của silybin chuẩn.
đến 5 hàng lá bắc, mặt ngoài màu xanh hơi xám hoặc nâu
Tiêm dung dịch thử. Ghi sắc ký đồ. Xác định các pic
nhạt, ở giữa hai bên mép rất nhạt và khô xác. Có 2 loại
silychristin, silydianin, silybin A, silybin B, dehydrosilybin,
hoa: Hoa hình lưỡi nhỏ một vòng, đơn tính, không đều ở
isosilybin A, isosilybin B bằng cách so sánh với sắc
phía ngoài; nhiều hoa hình ống, đều, mẫu năm, lưỡng tính
ký đồ của dung dịch chuẩn silybin và tính thời gian lưu
ở phía trong. Chất nhẹ, mùi thơm, vị đắng.
tương đối của các pic so với pic silybin A. Thời gian lưu
tương đối là khoảng 0,68 (với silychristin); 0,73 (với Bột
</break>
Tro toàn phần
Bột hoa màu vàng, mùi thơm. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
cánh hoa màu vàng gồm các tế bào thành mỏng nhăn nheo.
Mảnh lá bắc gồm các tế bào dài thành mỏng và tế bào dài
</break>
Tỷ lệ vụn nát
thành dày, có ống trao đổi rõ. Hạt phấn hoa hình cầu gai, Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 2,0 %
màu vàng. Lông che chở bị gãy vặn. Mảnh núm nhụy gồm (Phụ lục 12.12).
các tế bào đầu tròn, kết lớp lên nhau, ở đầu núm tế bào dài
nhô ra.
</break>
Kim loại nặng
Định tính
Không quá 10 phần triệu Pb; 0,5 phần triệu Cd; 0,5 phần
A. Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 20 mL ethanol 96 % (TT),
triệu Hg; 1 phần triệu As (Phụ lục 9.4.11).
đun sôi hồi lưu khoảng 30 min, lọc, được dịch lọc A. Lấy
2 mL dịch lọc A, thêm một ít bột magnesi (TT) và 3 giọt đến
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
4 giọt acid hydrocloric (TT), đun nóng, xuất hiện màu đỏ.
Không được ít hơn 30,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
Bản mỏng: Silica gel G.
dùng ethanol 50 % (TT) làm dung môi.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat – acid formic – nước
(8:1:1).
</break>
Chế biến
Dung dịch thử: Lấy 10 mL dịch lọc A, bốc hơi tới cắn, hòa
Thu hái vào mùa thu đông, lúc trời khô ráo hái hoa, đem
tan cắn trong 20 mL nước nóng, lọc, dịch lọc được lắc 2 lần
xông lưu huỳnh, nén chặt khoảng một đêm tới khi thấy
với ethyl acetat (TT), mỗi lần 10 mL, tập trung dịch chiết
nước chảy ra có màu đen thì đem phơi nắng hoặc sấy ở
ethyl acetat, cô trên cách thủy tới cắn, hòa cắn trong 1 mL
40 °C đến 50 °C đến khô.
ethanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 3 g bột Cúc hoa vàng (mẫu
</break>
Bảo quản
chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Để nơi khô, định kỳ xông lưu huỳnh.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi
dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được
</break>
Tính vị, quy kinh
khoảng 15 cm, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng,
Vị ngọt hơi đắng, tính mát. Vào các kinh phế, thận, can.
hiện màu bằng hơi amoniac (TT). Quan sát dưới ánh sáng
thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết
</break>
Công năng, chủ trị
(6 vết, trong đó có 4 vết màu vàng nâu và 2 vết màu vàng
Thanh nhiệt, giải độc, tán phong, minh mục. Chủ trị: Các
xanh) có cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký
chứng hoa mắt, chóng mặt, nhức đầu, đau mắt đỏ, chảy
đồ của dung dịch đối chiếu.
nhiều nước mắt, huyết áp cao, đinh độc mụn nhọt, sưng đau.
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60F254.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Dung môi khai triển: Ethyl acetat – 2-butanol – nước – acid
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g đến 30 g, dạng thuốc sắc hay
formic (25 : 3 : 1 : 1).
thuốc bột.
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 20 mL methanol
(TT), lắc siêu âm trong 10 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách
</break>
Kiêng kỵ
thủy đến cạn. Hòa cắn trong 1 mL ethanol (TT) được dung
Tỳ vị hư hàn ỉa chảy không nên dùng.
dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g bột Cúc hoa vàng (mẫu
chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL
</break>
DẠ CẨM
Herba Hedyotidis capitellatae
Cây loét mồm
Phần trên mặt đất phơi hay sấy khô của cây Dạ cẩm (Hedyotis
capitellata Wall. ex G. Don), họ Cà phê (Rubiaceae)., tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
</break>
**Mô tả**
Thân, cành non có hình 4 cạnh, đa phần thân tròn, phình
ở các đốt. Lá đơn nguyên, mọc đối, hình bầu dục hoặc
hình trứng, tròn hay nhọn ở gốc, đầu nhọn, dài 5 cm đến
15 cm, rộng 3 cm đến 5 cm, mặt trên xanh sẫm bóng, mặt
dưới nhạt; cuống ngắn; gân lá nổi rõ ở mặt dưới lá. Lá
kèm chia 4 đến 5 thùy hình kim. Cụm hoa là một xim phân
đôi, mọc ở kẽ lá hoặc đầu cành, gồm những tán tròn mang
hoa màu trắng hoặc trắng vàng. Đài 4 thùy hình ngọn giáo
nhọn, nhẵn. Tràng hợp hình ống, 4 cánh hình ngọn giáo,
hơi có lông ở mặt ngoài, ống tràng có lông ở họng, nhị 4.
</break>
**Cách tiến hành**: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi khai triển, lấy bản mỏng ra khỏi
bình sắc ký, để bay hơi hết dung môi ở nhiệt độ phòng.
Phun dung dịch sắt (III) clorid 5 % trong ethanol (TT) lên
đến khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên
sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu
sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch
đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13).
Dùng 10 g dược liệu đã cắt nhỏ để thử.
</break>
**Bột**
Bột hoa màu vàng, mùi thơm. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh
cánh hoa màu vàng gồm các tế bào thành mỏng nhăn nheo.
Mảnh lá bắc gồm các tế bào dài thành mỏng và tế bào dài
thành dày, có ống trao đổi rõ. Hạt phấn hoa hình cầu gai,
màu vàng. Lông che chở bị gãy vụn. Mảnh núm nhụy gồm
các tế bào đầu tròn, kết lớp lên nhau, ở đầu núm tế bào dài
nhô ra.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 20 mL ethanol 96 % (TT),
đun sôi hồi lưu khoảng 30 min, lọc, được dịch lọc A. Lấy
2 mL dịch lọc A, thêm một ít bột magnesi (TT) và 3 giọt đến
4 giọt acid hydrocloric (TT), đun nóng, xuất hiện màu đỏ.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat – acid formic – nước
(8:1:1).
Dung dịch thử: Lấy 10 mL dịch lọc A, bốc hơi tới cắn, hòa
tan cắn trong 20 mL nước nóng, lọc, dịch lọc được lắc 2 lần
với ethyl acetat (TT), mỗi lần 10 mL, tập trung dịch chiết
ethyl acetat, cô trên cách thủy tới cắn, hòa cắn trong 1 mL
ethanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 3 g bột Cúc hoa vàng (mẫu
chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
**Cách tiến hành**: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi
dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được
khoảng 15 cm, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng,
hiện màu bằng hơi amoniac (TT). Quan sát dưới ánh sáng
thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết
(6 vết, trong đó có 4 vết màu vàng nâu và 2 vết màu vàng
xanh) có cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký
đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60F₂₅₄.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat – 2-butanol – nước – acid
formic (25:3:1:1).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 20 mL methanol
(TT), lắc siêu âm trong 10 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách
thủy đến cạn. Hòa cắn trong 1 mL ethanol (TT) được dung
dịch thử.
</break>
**DẠ CẨM**
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tỷ lệ vụn nát**
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 2,0 %
(Phụ lục 12.12).
</break>
**Kim loại nặng**
Không quá 10 phần triệu Pb; 0,5 phần triệu Cd; 0,5 phần
triệu Hg; 1 phần triệu As (Phụ lục 9.4.11).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không được ít hơn 30,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
dùng ethanol 50 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Thu hái vào mùa thu đông, lúc trời khô ráo hái hoa, đem
xông lưu huỳnh, nén chặt khoảng một đêm tới khi thấy
nước chảy ra có màu đen thì đem phơi nắng hoặc sấy ở
40 °C đến 50 °C đến khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, định kỳ xông lưu huỳnh.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị ngọt hơi đắng, tính mát. Vào các kinh phế, thận, can.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt, giải độc, tán phong, minh mục. Chủ trị: Các
chứng hoa mắt, chóng mặt, nhức đầu, đau mắt đỏ, chảy
nhiều nước mắt, huyết áp cao, đinh độc mụn nhọt, sưng đau.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g đến 30 g, dạng thuốc sắc hay
thuốc bột.
</break>
**Kiêng kỵ**
Tỳ vị hư hàn ỉa chảy không nên dùng.
</break>
**DẠ CẨM**
**Herba Hedyotidis capitellatae**Cô dịch lọc trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 1 mL ethanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g bột Cúc hoa vàng (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi khai triển, lấy bản mỏng ra khỏi bình sắc ký, để bay hơi hết dung môi ở nhiệt độ phòng. Phun dung dịch sắt (III) clorid 5 % trong ethanol (TT) lên đến khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**ĐỘ ẨM**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13).
Dùng 10 g dược liệu đã cắt nhỏ để thử.
</break>
**DẠ CẨM**
Herba Hedyotidis capitellatae
Cây loét mồm
Phần trên mặt đất phơi hay sấy khô của cây Dạ cẩm (Hedyotis capitellata Wall. ex G. Don), họ Cà phê (Rubiaceae).
</break>
**MÔ TẢ**
Thân, cành non có hình 4 cạnh, đa phần thân tròn, phình ở các đốt. Lá đơn nguyên, mọc đối, hình bầu dục hoặc hình trứng, tròn hay nhọn ở gốc, đầu nhọn, dài 5 cm đến 15 cm, rộng 3 cm đến 5 cm, mặt trên xanh sẫm bóng, mặt dưới nhạt; cuống ngắn; gân lá nổi rõ ở mặt dưới lá. Lá kèm chia 4 đến 5 thùy hình kim. Cụm hoa là một xim phân đôi, mọc ở kẽ lá hoặc đầu cành, gồm những tán tròn mang hoa màu trắng hoặc trắng vàng. Đài 4 thùy hình ngọn giáo nhọn, nhẵn. Tràng hợp hình ống, 4 cánh hình ngọn giáo, hơi có lông ở mặt ngoài, ống tràng có lông ở họng, nhị 4, chỉ nhị ngắn, bao phấn dài, vượt ra ngoài ống tràng, bầu dưới 2 ô, có lông. Quả nang chứa nhiều hạt rất nhỏ. Toàn cây có lông mịn.
</break>
**VI PHẪU**
Lá: Biểu bì trên và dưới là một lớp tế bào nhỏ, tương đối đều nhau, mang lông che chở đa bào.
Phần gân lá có mô dày gồm những tế bào thành dày xếp đều đặn dưới lớp tế bào biểu bì ở phía lõm và phía lồi của gân chính. Mô mềm gồm những tế bào hình tròn hay hình đa giác xếp lộn xộn, kích thước không đều nhau, thành mỏng. Bó libe-gỗ hình cung nằm ở giữa gân lá, cung libe ở ngoài ôm lấy gỗ ở trong.
Phiến lá: Sau lớp biểu bì trên là 2 hàng tế bào mô giậu xếp vuông góc với biểu bì trên. Mô khuyết.
Thân: Ngoài cùng là lớp biểu bì có lông che chở đa bào. Mô dày gồm 2 đến 3 lớp tế bào thành dày xếp sát lớp biểu bì (ở thân già thì ngoài cùng là lớp bần, không có mô dày). Mô mềm vỏ gồm các tế bào hình đa giác, thành mỏng xếp lộn xộn. Các bó libe xếp sát nhau thành vòng liên tục. Tầng phát sinh libe-gỗ, mô mềm gỗ tạo thành vòng. Tế bào mô mềm ruột to, tròn.
</break>
**BỘT**
Màu xanh lục, soi kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì là những tế bào hình chữ nhật tương đối đều nhau, có đính lông che chở đa bào. Mảnh mô mềm gồm những tế bào đa giác thành mỏng. Bó sợi dài. Tinh thể calci oxalat hình cầu gai. Mảnh mạch mạng, mạch xoắn.
</break>
**ĐỊNH TÍNH**
Lấy 10 g bột dược liệu, thấm ẩm dược liệu bằng amoniac (TT), để yên 45 min. Cho vào bình Soxhlet, thêm 50 mL cloroform (TT), chiết trong 3 h. Lấy dịch chiết cất thu hồi dung môi, hòa tan cắn trong dung dịch acid sulfuric 5 % (TT) (2 lần, mỗi lần 5 mL). Lấy phần dịch acid vào bình gạn, chiết với ether (TT) 3 lần, mỗi lần 5 mL.
</break>
**TẠP CHẤT**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**CHẾ BIẾN**
Thu hoạch quanh năm, lấy phần trên mặt đất của cây, phần nhiều là lá và ngọn, rửa sạch, loại tạp chất, chặt thành đoạn 5 cm đến 6 cm, phơi hoặc sấy khô.
</break>
**BẢO QUẢN**
Để nơi khô ráo.
</break>
**TÍNH VỊ, QUY KINH**
Cam, vị khổ, bình. Vào hai kinh tỳ, vị.
</break>
**CÔNG NĂNG, CHỦ TRỊ**
Thanh nhiệt giải độc, chỉ thống tiêu viêm, lợi tiểu. Chủ trị: Các bệnh viêm loét dạ dày, lở miệng lưỡi, viêm họng, lở loét ngoài da.
</break>
**CÁCH DÙNG, LIỀU LƯỢNG**
Ngày dùng từ 20 g đến 40 g lá khô, chia làm 2 lần, dạng thuốc sắc hoặc hãm, thuốc cao, thuốc bột hoặc cốm, uống vào lúc đau và trước khi ăn.
Làm chóng lên da non: Lá tươi giã với muối, đắp nơi đau.
</break>
**DÀNH DÀNH (QUẢ)**
Fructus Gardeniae
Chi tử
Quả chín phơi hay sấy khô của cây Dành dành (Gardenia jasminoides Ellis), họ Cà phê (Rubiaceae).
</break>
**MÔ TẢ**
Quả hình thoi hoặc hình trứng hẹp, dài 2 cm đến 4,5 cm, đường kính 1 cm đến 2 cm, màu vàng cam đến đỏ nâu, khi khô nâu xám đến đỏ xám, hơi bóng, có 5 đến 8 đường gờ chạy dọc qua, giữa 2 gờ là rãnh rõ rệt. Đỉnh quả lõm có 5 đến 8 lá đài tồn tại, thường bị gãy cụt. Gốc quả hẹp, có
</break>mL, bỏ dịch chiết ether lấy phần dịch acid đặt trên thủy để đuổi hết hơi ether, kiềm hóa dịch chiết acid bằng amoniac (TT) đến pH 10 rồi chiết với cloroform (TT) 3 lần, mỗi lần 5 mL. Gộp các dịch chiết cloroform, bay hơi dung môi tới cắn, hòa cắn trong 5 mL dung dịch acid sulfuric 5 % (TT), lọc, cho dịch lọc vào 4 ống nghiệm để làm các phản ứng sau đây:
Ống 1: Thêm 2 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa vàng nhạt.
Ống 2: Thêm 2 giọt thuốc thử Dragendorff (TT), xuất hiện tủa đỏ cam.
Ống 3: Thêm 2 giọt thuốc thử Bouchardat (TT), xuất hiện tủa nâu.
Ống 4: Thêm 2 giọt dung dịch acid picric 10 % (TT), xuất hiện tủa vàng.

</break>
Độ ẩm
Không quá 11,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).

</break>
DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V DÀNH DÀNH (Quả)
chạy dọc qua, giữa 2 gờ là rãnh rõ rệt. Đỉnh quả lõm có 5 đến 8 lá đài tồn tại, thường bị gãy cụt. Gốc quả hẹp, có cách vết cuống quả. Vỏ quả mỏng, giòn, hơi bóng, vỏ quả giữa màu vàng đục, dày hơn. Vỏ quả trong màu vàng ngà, bóng, rất mỏng, có 2 đến 3 vách ngăn giả. Hạt nhỏ, màu vàng cam, nâu đỏ hoặc nâu đen nhạt, mặt vỏ hạt có rất nhiều hạt mịn. Mùi nhẹ. Vị hơi chua và đắng.

</break>
Vi phẫu
Vỏ quả ngoài gồm một lớp tế bào, vỏ quả giữa gồm nhiều lớp tế bào hình chữ nhật và trái xoan, không đều, rải rác có bó libe-gỗ và tế bào mô cứng, vỏ quả trong gồm 2 đến 3 lớp tế bào mô cứng màu vàng nhạt, thành dày. Vỏ hạt gồm 2 lớp tế bào, lớp ngoài thành dày, lớp trong thành mỏng. Tế bào nội nhũ hình nhiều cạnh, trong có chứa giọt dầu và hạt tinh bột.

</break>
Bột
Màu vàng nâu hay màu nâu đỏ.
Đám sợi, đám mô cứng gồm 2 loại tế bào, một loại tế bào nhỏ hình chữ nhật dài, khoang hẹp, ống trao đổi không rõ (thường thấy ở vỏ quả); một loại tế bào hình đa giác lớn hơn khoang rộng, thành tương đối dày, trong khoang chứa chất màu vàng nâu. Mô mềm vỏ quả gồm những tế bào hình đa giác, thành mỏng. Mảnh nội nhũ gồm những tế bào hình đa giác tương đối đều đặn, chứa đầy chất dự trữ. Tế bào đá ở vỏ quả hình chữ nhật, đường kính khoảng 10 µm có khi dài tới 110 µm xếp chéo hình thể khảm, có tế bào hình tròn hay đa giác, đường kính 17 µm đến 31 µm, thành dày, khoang chứa những tinh thể calci oxalat hình lăng trụ đường kính 8 µm. Tế bào đá vỏ hạt màu vàng hoặc nâu nhạt, hình đa giác dài, hình chữ nhật hay hình không đều đường kính 60 µm đến 112 µm, dài tới 230 µm, có thành dày, có lỗ rộng và một khoang màu đỏ nâu. Cụm tinh thể calci oxalat đường kính 19 µm đến 34 µm.

</break>
Định tính
A- Lấy 0,2 g bột dược liệu, thêm 5 mL nước, đun trong cách thủy 3 min, lọc, bốc hơi 5 giọt dịch lọc đến khô trên đĩa sứ, nhỏ 1 giọt acid sulfuric (TT) lên cặn, màu lục xanh lơ xuất hiện, nhanh chóng chuyển sang màu nâu rồi nâu tía.
B- Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - aceton - acid formic - nước (5 : 5 : 1 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 mL methanol 50 % (TT), siêu âm khoảng 40 min, lọc. Dịch lọc được dùng làm dung dịch chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Dung dịch jasminoidin lượng. Lắc siêu âm trong 1 h, để nguội và cân lại, bổ sung methanol (TT) để được khối lượng ban đầu, lắc đều và ly tâm. Lọc dịch ly tâm qua màng lọc 0,45 µm.

</break>
Dung dịch chuẩn: Hòa tan geniposid chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác khoảng 0,1 mg/mL.

</break>
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm × 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh C18 (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 240 nm.
Tốc độ dòng: 1,0 mL/min.
Thể tích tiêm: 10 µL.

</break>
Cách tiến hành:
Tiến hành sắc ký với dung dịch chuẩn, tính toán số đĩa lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột tính trên pic geniposid phải không được dưới 8000. Độ lệch chuẩn tương đối của diện tích pic geniposid trong 6 lần tiêm lặp cách lại không được quá 2,0 %.
Tiến hành sắc ký lần lượt với dung dịch đối chiếu và dung dịch thử. Dựa vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, dung dịch chuẩn và hàm lượng C17H24O10 của geniposid chuẩn, tính hàm lượng geniposid trong dược liệu.
Dược liệu phải chứa không ít hơn 3,0 % geniposid (C17H24O10) tính theo dược liệu khô kiệt.

</break>
Chế biến
Thu hoạch vào tháng 9 đến 11, hái lấy quả chín chuyển màu vàng đỏ, ngắt bỏ cuống quả và loại tạp, đồ hoặc luộcbỏ cuống quả và loại tạp, đồ hoặc luộc.
</break>
Dung dịch đối chiếu: Dung dịch jasminoidin (geniposid) đến khi hạt hơi phồng lên, lấy ra bóc vỏ lấy hạt đem phơi trong ethanol 96 % (TT) có nồng độ 4 mg/ml. Nếu không hoặc sấy khô.
có jasminoidin (geniposid) thì dùng 1 g bột Dành dành Bào chế
(mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử. Chi tử sao vàng: Lấy dược liệu khô, sao lửa nhỏ đến màu
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi nâu vàng, lấy ra để nguội.
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng Chi tử sao xém (Tiêu chi tử): Lấy dược liệu khô, dùng lửa
ra để khô ở nhiệt độ phòng. Phun hỗn hợp ethanol - acid vừa sao đến khi mặt ngoài dược liệu vàng xém, mặt bẻ
sulfuric (10 : 5), sấy bản mỏng ở 100 °C trong 10 min. màu thẫm là được, lấy ra để nguội. Khi sao xém dược liệu
Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dễ cháy, có thể phun một ít nước, lấy ra phơi hoặc sấy khô.
dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với
các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô ráo, thoáng, tránh mốc mọt.
</break>
Độ ẩm
Không quá 8,5 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 100 °C đến 105 °C, 5 h).
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, hàn. Vào các kinh tâm, phế, tam tiêu.
</break>
Tro toàn phần
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Công năng, chủ trị
Thanh nhiệt trừ phiền, lợi tiểu, lương huyết chỉ huyết. Chủ
trị: Sốt cao, tâm phiền, hoàng đản, tiểu đỏ, đi tiêu ra máu,
nôn ra máu, chảy máu cam, mắt đỏ sưng đau. Dùng ngoài
trị sưng đau do sang chấn.
</break>
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Tỷ lệ hạt non, lép, vỡ không quá 2,0 %.
Tỷ lệ nhân đen không quá 0,5 %.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 6 g đến 9 g, dạng thuốc sắc.
Dùng ngoài: Lấy chi tử sống với lượng thích hợp, bôi, đắp
chỗ đau.
</break>
Định lượng
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitril - nước (15: 85), điều chỉnh tỷ lệ nếu
cần thiết.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,2 g bột dược liệu
(qua rây số 250) vào bình nón nút mài, thêm chính xác
50 ml methanol (TT), đậy nút bình và cân xác định khối
</break>
Kiêng kỵ
Người suy nhược, tỳ vị hư hàn, tiêu hóa kém, ỉa chảy không
nên dùng.
</break>
DÂM DƯƠNG HOẮC
Herba Epimedii
</break>
ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử
Phần trên mặt đất đã phơi hay sấy khô của các loài
phải có vết phát quang cùng màu (màu đỏ thẫm) và giá trị
Dâm dương hoắc lá hình tim (Epimedium brevicornum Rf với vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu. Phun
Maxim.), Dâm dương hoắc lá mác [Epimedium sagittatum dung dịch nhôm clorid 10 % trong ethanol (TT), quan sát
(Sieb. et Zucc.) Maxim.], Dâm dương hoắc lông mềm dưới ánh sáng tử ngoại bước sóng 366 nm, vết màu đỏ
(Epimedium pubescens Maxim.), Dâm dương hoắc Triều thẫm sẽ chuyển sang màu da cam.
Tiên (Epimedium koreanum Nakai) hoặc Vu Sơn Dâm
</break>
B. Định tính Vu sơn Dâm dương hoắc
dương hoắc (Epimedium wushanense T.S Ying), họ Hoàng
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
liên gai (Berberidaceae).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol - nước (3 : 1 : 0,1).
</break>
Mô tả
Dung dịch thử: Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanol
Dâm dương hoắc lá hình tim: Thân hình trụ tròn nhỏ, dài
95 % (TT), ngâm nóng trong 30 min, lọc, cô dịch lọc trên
chừng 20 cm, mặt ngoài màu lục hơi vàng hoặc màu vàng
cách thủy tới cạn. Hòa tan cắn trong 1 ml ethanol 95 % (TT).
nhạt, sáng bóng. Lá kép mọc đối hai lần ba lá chét. Lá chét
Dung dịch đối chiếu: Dùng dung dịch chuẩn ở phần Định lượng.
hình trứng, dài 3 cm đến 8 cm, rộng 2 cm đến 6 cm, đầu lá
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có epimedin C
hơi nhọn. Lá chét tận cùng có đáy hình tim, hai lá chét bên
chuẩn thì dùng 0,5 g bột Vu sơn Dâm dương hoắc (mẫu
nhỏ hơn, hình tim lệch, tai phía ngoài to hơn, mép có răng
chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
cưa nhỏ như gai, màu vàng, mặt trên màu lục hơi vàng,
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi
mặt dưới màu lục hơi xám, có 7 đến 9 gân nổi lên, các gân
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
nhỏ dạ
để khô ngoài không khí, phun dung dịch nhôm clorid 1 %
trong ethanol (TT), sấy ở 105 °C trong 5 min, soi dưới ánh gân trong ethanol (TT), sấy ở 105 °C trong 5 min, soi dưới ánh
nhỏ dạng mắt lưới nhìn rõ, cuống nhỏ. Phiến lá dai gần sáng tử ngoại bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung
như da, không mùi, vị hơi đắng. dịch thử phải có vết phát quang cùng màu (vàng lục) và giá
Dâm dương hoắc lá mác: Lá kép xẻ ba, lá chét hình trứng trị Rf với vết epimedin C trên sắc ký đồ của dung dịch đối
hẹp, hình mác, dài 4 cm đến 12 cm, rộng 2,5 cm đến 5 cm, chiếu hoặc có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết
đầu nhọn, các lá chét bên có đáy xiên chếch rõ, phía ngoài trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
đầu giống mũi tên. Mặt dưới lá phủ lông ngắn, thô, thưa,
mặt trên hầu như không có lông. Phiến lá dai như da.
</break>
Dâm dương hoắc lông mềm: Mặt dưới phiến lá và cuống Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
lá phủ nhiều lông mềm (lông nhung).
</break>
Dâm dương hoắc Triều Tiên: Lá chét tương đối to, dài
4 cm đến 10 cm, rộng 3 cm đến 7 cm, đầu nhọn kéo dài ra,
phiến lá mỏng hơn.
</break>
Vu Sơn Dâm dương hoắc: Lá kép xẻ ba, phiến lá chét hình Không quá 3,0 % (Phụ lục 12.11).
mác hoặc hình mác hẹp, dài 9 cm đến 23 cm, rộng 1,8 cm
đến 4,5 cm đầu nhỏ dần hoặc nhỏ kéo dài ra, mép có răng
cưa nhỏ, gốc lá xẻ lệch, thùy phía trong nhỏ, hình tròn,
thùy phía ngoài rộng, hình tam giác, đầu nhọn. Mặt dưới
lá phủ lông như bông hoặc nhẵn không có lông. Lá dai gần
như da, mùi nhẹ, vị hơi đắng.
</break>
Định tính
A. Định tính các loài Dâm dương hoắc (không áp dụng với Phương pháp quang phổ hấp thụ tử ngoại khả kiến (Phụ
Vu sơn dâm dương hoắc). lục 4.1).
Dung dịch thử: Lấy chính xác 0,5 ml dung dịch thử thu
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
được ở phần định lượng icariin vào bình định mức 50 ml,
Bản mỏng: Silica gel H.
thêm methanol (TT) tới vạch, trộn đều.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - butanol - acid formic -
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan icariin chuẩn trong methanol
nước (10: 1: 1: 1).
(TT) để được dung dịch chuẩn có nồng độ chính xác
Dung dịch thử: Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanol
khoảng 10 µg/ml.
95 % (TT), ngâm nóng trong 30 min, lọc, cô bốc hơi dịch Đo độ hấp thụ của dung dịch thử và dung dịch chuẩn tại
lọc tới khô. Hòa tan cắn trong 1 ml ethanol 96 % (TT). bước sóng 270 nm, tính hàm lượng Flavon toàn phần.
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan icariin trong ethanol 95 % Hàm lượng Flavon toàn phần không được ít hơn 5,0 % tính
(TT) để được dung dịch có nồng độ 0,1 mg/ml. theo icariin (C33H40O15) tính theo dược liệu khô kiệt.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi
dung dịch trên. Triển khai sắc ký xong, lấy bản mỏng ra,
để khô ngoài không khí rồi quan sát dưới ánh sáng tử ngoại
</break>
Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
Tạp chất
Không quá 3,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không dưới 15,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10).
Dùng ethanol 50 % (TT) làm dung môi.
</break>
Định lượng Flavon toàn phần (không áp dụng với Vu
sơn dâm dương hoắc)
Phương pháp quang phổ hấp thụ tử ngoại khả kiến (Phụ
lục 4.1).
Dung dịch thử: Lấy chính xác 0,5 ml dung dịch thử thu
được ở phần định lượng icariin vào bình định mức 50 ml,
thêm methanol (TT) tới vạch, trộn đều.
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan icariin chuẩn trong methanol
(TT) để được dung dịch chuẩn có nồng độ chính xác
khoảng 10 µg/ml.
Đo độ hấp thụ của dung dịch thử và dung dịch chuẩn tại
bước sóng 270 nm, tính hàm lượng Flavon toàn phần.
Hàm lượng Flavon toàn phần không được ít hơn 5,0 % tính
theo icariin (C33H40O15) tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Định lượng icariin (không áp dụng với Vu sơn dâm
dương hoắc)
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitril - nước (30 : 70).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,2 g bột dược liệu
(qua rây số 355) vào một bình nón nút mài, thêm chính xác
50 ml ethanol 50 % (TT), cân. Lắc siêu âm trong 1 h, để
nguội cân lại và bổ sung khối lượng mất đi bằng ethanol
50 % (TT), lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm được dung
dịch thử.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan icariin chuẩn trong methanol
(TT) để được dung dịch chuẩn có nồng độ chính xác
khoảng 0,1 mg/ml.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm) được
</break>
Tiến hành sắc ký lần lượt với dung dịch chuẩn và dung
dịch thử. Tính hàm lượng của epimedin C trong dược liệu
dựa vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung
dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C39H50O17 trong
epimedin C chuẩn.
Dược liệu phải chứa không dưới 1,0 % epimedin C
(C39H50O17) tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Chế biến
Thu hái lá vào mùa hạ, mùa thu khi cây mọc xum xuê, loại
bỏ tạp chất, phơi ngoài trời hoặc phơi khô trong bóng râm.
</break>
Dâm dương hoắc thái sợi: Lấy dược liệu khô, loại bỏ tạp dược liệu khô, loại bỏ tạp
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh C18 chất, phun nước cho hơi mềm, thái thành sợi nhỏ, phơi khô.
(5 µm). Dâm dương hoắc chích mỡ dê: Dùng lửa văn (lửa nhỏ),
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 270 nm. cho Dâm dương hoắc thái sợi vào sao, đồng thời vảy mỡ
Tốc độ dòng: 1 mL/min. dê đến khi các sợi sáng bóng đều, lấy ra để nguội, cứ
Thể tích tiêm: 10 µL.
100 kg Dâm dương hoắc dùng 20 kg mỡ dê.
</break>
Cách tiến hành:
Tiến hành sắc ký với dung dịch chuẩn, tính số đĩa lý thuyết Bảo quản
của cột dựa vào diện tích pic icariin. Số đĩa lý thuyết của Để nơi khô thoáng, tránh vụn nát, mốc mọt.
cột không được ít hơn 1500.
</break>
Tiến hành sắc ký lần lượt với dung dịch chuẩn, dung dịch Tính vị, quy kinh
thử. Tính hàm lượng của icariin trong dược liệu dựa vào Tân, ôn. Quy vào các kinh can, thận.
diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung dịch thử,
dung dịch chuẩn, hàm lượng C33H40O15 trong icariin chuẩn.
Dược liệu phải chứa không dưới 0,5 % icariin (C33H40O15) Công năng, chủ trị
tính theo dược liệu khô kiệt. Bổ thận dương, cường cân cốt, trừ phong thấp. Chủ trị:
</break>
Định lượng epimedin C (đối với Vu sơn dâm dương hoắc) Liệt dương, hoạt tinh, yếu chân tay, phong thấp đau tê bại,
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3). co rút cơ.
</break>
Pha động A: Acetonitril (TT). Cách dùng, liều lượng
Pha động B: Nước. Ngày dùng từ 3 g đến 9 g. Dạng thuốc sắc. Thường phối
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,2 g bột dược liệu hợp với các thuốc khác.
(qua rây số 355) vào một bình nón nút mài, thêm chính xác
50 mL ethanol 70 % (TT), cân. Lắc siêu âm trong 30 min,
để nguội, cân lại. Bổ sung ethanol 70 % (TT) để được khối Kiêng kỵ
lượng ban đầu, lắc đều, lọc được dung dịch thử. Cương dương, mộng tinh, sung huyết não, mất ngủ không
Dung dịch chuẩn: Hòa tan epimedin C chuẩn trong nên dùng.
methanol (TT) để được dung dịch chuẩn có nồng độ chính
xác khoảng 0,1 mg/mL.
</break>
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh C18 DÂU (Cành)
(5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 270 nm. Ramulus Mori albae
Tốc độ dòng: 1 mL/min. Tang chi
Thể tích tiêm: 10 µL. Cành non đã phơi hay sấy khô của cây Dâu tằm (Morus
</break>
Cách tiến hành: alba L.), họ Dâu tằm (Moraceae).
Tiến hành sắc ký theo chương trình dung môi như sau:
</break>
Mô tả
Thời gian Pha động A Pha động B Cành hình trụ dài, đôi khi có nhánh, dài ngắn không đều
(min) (% tt/tt) (% tt/tt) nhau, đường kính 0,5 cm đến 1,5 cm. Mặt ngoài màu vàng
0-5 30 70 xám hoặc vàng nâu, có nhiều lỗ vỏ màu nâu nhạt và các
5-30 30 → 27 70 → 73 nếp vân dọc nhỏ, có những vết sẹo cuống lá gần hình bán
Tiêm dung dịch chuẩn. Tiến hành sắc ký và tính số đĩa nguyệt màu trắng xám và những chồi nách nhỏ màu nâu
lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột tính trên pic vàng. Chất cứng, dai, chắc, khó bẻ gãy, mặt gãy có xơ,
epimedin C phải không dưới 2000. màu trắng ngà. Lát cắt dày 0,2 cm đến 0,5 cm, thấy phân
rõ 3 phần: Phần vỏ hơi mỏng, phần giữa là gỗ trắng ngà,
phần tâm có tủy nhỏ và mềm màu trắng hoặc vàng nhạt, có
hình tia. Hơi có mùi, vị nhạt.
</break>
Vi phẫu Tính vị, quy kinh
Lớp bần gồm một hoặc vài hàng tế bào đều đặn, gần như hình Vị khô, bình. Vào kinh can.
chữ nhật, đôi khi có lỗ vỏ. Mô mềm vỏ tương đối mỏng, có
khoảng 6 đến 8 hàng tế bào đa giác dẹt có chứa các tinh thể
calci oxalat hình khối. Các đám sợi hoặc mô cứng chỗ dày Công năng, chủ trị
chỗ mỏng bao bọc gần như liên tục xung quanh vòng libe. Trừ phong thấp, thông lợi khớp. Chủ trị: Đau nhức cơ
Vòng libe liên tục. Tầng phát sinh libe-gỗ. Gỗ xếp thành khớp, chân tay co duỗi khó khăn.
một vòng liên tục, mạch gỗ to, càng vào trong càng nhỏ dần.
Mô mềm gỗ cấu tạo bởi những tế bào nhỏ, xếp đều đặn. Mô Cách dùng, liều lượng
mềm tủy gồm các tế bào gần tròn, to, thành mỏng. Ngày dùng từ 9 g đến 15 g, dạng thuốc sắc.
</break>
Bột DÂU (Lá)
Màu vàng xám nhạt, mùi nhẹ, vị nhạt. Soi kính hiển vi Folium Mori albae
thấy: Rất nhiều sợi màu vàng nhạt hoặc không màu, đơn lẻ Tang diệp
hay tập trung thành bó, thành dày 5 µm đến 15 µm, khoảng Lá phơi hay sấy khô của cây Dâu tằmô cứng màu vàng nhạt, hình gần tròn hoặc hình chữ nhật, đường kính 15 µm đến 40 µm, thành dày 5 µm đến 20 µm, khoang hẹp. Các tế bào mô mềm tụ họp thành đám hoặc rải rác. Tinh thể calci oxalat hình khối dài 5 µm đến 12 µm. Các mảnh mạch mạng, mạch điểm. Các tế bào bản màu vàng đậm, rải rác hay tập trung thành đám. Rải rác có các hạt tinh bột.

</break>
**Định tính**
A. Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 10 mL ethanol 90 % (TT), đun sôi, lọc. Dịch lọc có màu xanh lá cây. Lấy 1 mL dịch lọc, thêm 1 giọt dung dịch sắt (III) clorid (TT), xuất hiện tủa màu nâu xám.
B. Lấy 5 g bột dược liệu, trộn đều với 3 mL amoniac (TT), thêm 30 mL cloroform (TT), lắc. Để yên trong 5 h, lọc. Dịch lọc cho vào bình gạn, thêm 5 mL dung dịch acid sulfuric 10% (TT), lắc, để yên cho dung dịch tách thành 2 lớp, gạn lấy 1 mL dịch chiết acid, thêm 1 giọt dung dịch acid picric (TT), xuất hiện tủa vàng nhạt.

</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).

</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).

</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 3,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.

</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào cuối mùa xuân, đầu mùa hạ, chọn các cành dâu non có kích thước quy định, bỏ hết lá, phơi hoặc sấy khô hoặc thái vát lúc còn tươi, phơi hoặc sấy khô.

</break>
**Bào chế**
Nếu còn nguyên cành dài, bỏ tạp chất, rửa sạch, tẩm nước, ủ mềm, cắt lát dày 0,2 cm đến 0,5 cm, phơi nắng cho khô.
Tang chi sao: Lấy dược liệu đã thái lát, sao lửa nhỏ đến khi hơi vàng, lấy ra để nguội.

</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, tránh mốc mọt.

</break>
**TANG DIỆP**
Lá phơi hay sấy khô của cây Dâu tằm (Morus alba L.), họ Dâu tằm (Moraceae).

</break>
**Mô tả**
Lá nhăn nheo, dễ gãy vụn. Lá nguyên hình trứng, hình trứng rộng, dài 8 cm đến 15 cm, rộng 7 cm đến 13 cm, có cuống; đầu lá nhọn, gốc lá cụt, tròn hay hình tim, mép có răng cưa, đôi khi chia thùy không đều. Mặt trên lá có màu lục vàng hoặc nâu vàng nhạt, đôi khi có nốt nhỏ nhô lên. Mặt dưới lá có màu nhạt, nổi rõ các gân lớn chạy từ cuống lá và nhiều gân nhỏ hình mạng lưới, có lông tơ mịn rải rác trên gân lá. Chất giòn. Hơi có mùi, vị nhạt, hơi chát, đắng.

</break>
**Vi phẫu**
Biểu bì trên gồm các tế bào khá lớn, có lông chứa nang thạch, đơn bào hoặc đa bào. Biểu bì dưới tế bào nhỏ hơn, có ít lông chứa nang thạch, nhưng nhiều lỗ khí hơn. Trong gân chính, dưới biểu bì có 2 đám mô dày, đám dưới dày và rộng hơn. Mô mềm chứa tinh thể calci oxalat hình cầu gai hay hình phiến. Giữa gân lá có 1 hoặc 2 bó libe-gỗ, xung quanh libe có sợi. Phiến lá gồm 1 hàng tế bào mô giậu, chứa diệp lục, mô khuyết gồm các tế bào hình tròn hay nhiều cạnh, chứa tinh thể calci oxalat.

</break>
**Bột**
Màu lục vàng hay nâu vàng. Soi kính hiển vi thấy: Biểu bì trên có những tế bào phình to chứa nang thạch đường kính 47 µm đến 77 µm. Lỗ khí ở biểu bì dưới thuộc kiểu hỗn bào, được bao quanh bởi 4 tế bào đến 6 tế bào không đều. Lông che chở đơn bào, dài 50 µm đến 230 µm. Cụm tinh thể calci oxalat đường kính 5 µm đến 16 µm; thường gặp dạng tinh thể calci oxalat hình lăng trụ.

</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silicagel G.
Dung môi khai triển: Dùng lớp trên của hỗn hợp dung môi gồm toluen - ethyl acetat - acid formic (5:2:1).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu vào bình nón, thêm 30 mL ether dầu hỏa (60 °C đến 90 °C) (TT), đun hồi lưu trong 30 min, loại bỏ lớp ether dầu hỏa, lấy bã bay hơi hết dung môi đến khô, thêm 30 mL ethanol 96 % (TT), lắc siêu âm trong 20 min, lọc và bốc hơi dịch lọc đến khô. Hòa tan cắn trong 10 mL nước nóng, đun trên cách thủy 60 °C, khuấy kỹ để hòa tan, lọc và bốc hơi dịch lọc tới khô, hòa cắn trong 1 mL methanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g bột lá Dâu (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi dung dịch thử và dung dịch đối chiếu. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí, phun dung dịch vanilin 1 % trong acid sulfuric (TT), sấy ở 105 °C cho đến khi hiện rõ vết. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu và giá trị R_f với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.

</break>
**DÂU (Vỏ rễ)**

</break>
**Mô tả**
Quả kép hình trái do nhiều quả bế tạo thành, dài 1 cm đến 2 cm, đường kính 5 mm đến 8 mm, màu nâu vàng nhạt đến đỏ nâu nhạt hoặc tím thẫm, cuống quả ngắn. Quả bế hình trứng, hơi dẹt, dài 2 mm, rộng 1 mm.h thử. trứng, hơi dẹt, dài 2 mm, rộng 1 mm, có bao hoa nạc che.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi Vị hơi chua và ngọt.
dung dịch trên. Triển khai sắc ký trong bình được bão hòa
trước 10 min bằng pha động đến khi dung môi đi được Bột
khoảng 8 cm, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí. Màu đỏ tía. Tế bào đá của vỏ quả tụ thành đám, màu vàng
Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên nhạt, hình đa giác không đều, thành tế bào dày, lồi lõm,
sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết phát quang khúc khuỷu, có lỗ trao đổi rõ. Tế bào vỏ quả trong chứa
cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của các tinh thể calci oxalat hình lăng trụ. Tế bào mô mềm
dung dịch đối chiếu. chứa các khối chất màu đỏ tía hoặc đỏ nâu. Lông che chở
đơn bào thường bị gãy, dài từ 12 µm đến 45 µm, dẹt ở phần
chân tế bào. Tế bào biểu bì của vỏ quả màu nâu vàng, hình
</break>
Độ ẩm gần vuông hoặc hình đa giác khi nhìn trên bề mặt, thành
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 3 g, 105 °C, 5 h). lồi lên dạng hạt.

</break>
Tro không tan trong acid Độ ẩm
Không quá 4,5 % (Phụ lục 9.7). Không quá 18,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 105 °C, 5 h).

</break>
Tạp chất Tro toàn phần
Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11). Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.8).

</break>
Chất chiết được trong dược liệu Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 5,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Không ít hơn 15,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
dùng ethanol (TT) làm dung môi. dùng ethanol 85 % (TT) làm dung môi.

</break>
Chế biến Chế biến
Sau khi mới có sương (vào mùa thu), thu hái lá bánh tẻ, Tháng 4 đến 6, quả chín có màu đỏ, hái về, rửa sạch, phơi
loại bỏ lá vàng úa và tạp chất, rửa sạch, phơi trong bóng khô hoặc sau khi đồ qua rồi phơi khô.
râm hoặc sấy nhẹ đến khô.

</break>
Bào chế Bảo quản
Dược liệu khô, loại bỏ tạp chất, vò nát, bỏ cuống lá, rây Để nơi khô, thoáng gió, phòng mọt.
bỏ vụn nhỏ.

</break>
Bảo quản Tính vị, quy kinh
Để nơi khô, tránh mốc. Cam, toan, ôn. Vào các kinh tâm, can, thận.

</break>
Tính vị, quy kinh Công năng, chủ trị
Cam, khổ, hàn. Vào các kinh phế, can. Bổ huyết, tư âm, sinh tân, nhuận táo. Chủ trị: Chóng mặt,
ù tai, tim đập nhanh, mất ngủ, râu, tóc sớm bạc, tân dịch
</break>
Công năng, chủ trị thương tổn, miệng khát, nội nhiệt tiêu khát (đái tháo), táo
Sơ tán phong nhiệt, thanh can, minh mục. Chủ trị: Cảm bón.
mạo phong nhiệt, phế nhiệt ho ráo, chóng mặt, nhức đầu
hoa mắt, mắt sây sẩm, đau mắt đỏ. Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 9 g đến 15 g. Dạng thuốc sắc hay ngâm rượu.

</break>
Cách dùng, liều lượng Kiêng kỵ
Ngày dùng từ 5 g đến 12 g. Dạng thuốc sắc. Bệnh hư hàn thì không nên dùng.

</break>
DÂU (Vỏ rễ)
DÂU (Quả) Cortex Mori albae radicis
Fructus Mori albae Tang bạch bì, vỏ rễ dâu
Tang thầm Vỏ rễ đã cạo lớp bần, phơi hay sấy khô của cây Dâu tằm
Quả kép chín đỏ, phơi khô của cây Dâu tằm (Morus alba (Morus alba L.), họ Dâu tằm (Moraceae).
L.), họ Dâu tằm (Moraceae).

</break>
Mô tả Mô tả
Mảnh vỏ rễ hình ống, hình máng hai mép cuốn lại hoặc
mảnh dẹt phẳng, hoặc quăn queo, dài rộng khác nhau, dày
1 mm đến 4 mm; mặt ngoài màu trắng hoặc vàng nhạt,
tương đối nhẵn, đôi chỗ còn sót lại mảnh bần màu vàng
hoặc màu vàng nâu; mặt trong màu vàng nhạt hay vàng
xám, có nếp nhăn dọc nhỏ. Chất nhẹ và dai, có sợi chắc,
khó bẻ ngang, nhưng dễ tước dọc thành dải nhỏ. Mùi nhẹ,
vị hơi ngọt.

</break>
Vi phẫu
Mặt cắt ngang gồm: Libe rộng, có 2 đến 4 hàng tế bào.
Ống nhựa mủ rải rác; sợi rải rác ở dạng đơn lẻ hoặc tụ lại
thành bó, thành không hóa gỗ hoặc hơi hóa gỗ. Tế bào mô
mềm chứa hạt tinh bột, một số có chứa tinh thể calci oxalat
hình lăng trụ. Các đám mô cứng lẫn với các tế bào đá rải
rác trong vỏ rễ già, đa số các tế bào này có chứa tinh thể
cacalci oxalat hình lăng trụ.

**Bột**
Màu vàng xám nhạt, mùi thơm nhẹ. Soi kính hiển vi thấy: Nhiều sợi, đa phần bị gãy, đường kính 13 µm đến 26 µm, thành dày, không hóa gỗ hoặc hơi hóa gỗ. Tinh thể calci oxalat hình khối, đường kính 11 µm đến 32 µm. Tế bào mô cứng hình gần tròn, hình chữ nhật hoặc không đều, đường kính 22 µm đến 52 µm, thành dày hoặc rất dày, có ống và lỗ trao đổi rõ, một số có chứa tinh thể calci oxalat hình khối. Nhiều hạt tinh bột, hình gần tròn, đường kính 4 µm đến 16 µm nằm rải rác hoặc tập trung thành đám. Mảnh bần còn sót lại màu vàng, có các tế bào hình đa giác.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 20 mL n-hexan (TT), đun hồi lưu 15 min trên cách thủy, lọc. Bốc hơi dịch lọc đến khô, hòa tan cắn trong 10 mL cloroform (TT). Lấy 0,5 mL dung dịch thu được vào ống nghiệm, thêm 0,5 mL anhydric acetic (TT), thêm từ từ 0,5 mL acid sulfuric (TT) để có 2 lớp dịch, màu nâu đỏ xuất hiện giữa 2 lớp.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
*Bản mỏng*: Silica gel G.
*Dung môi khai triển*: Toluen – ethyl acetat – acid formic (60 : 25 : 4).
*Dung dịch thử*: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 20 mL dung dịch natri carbonat bão hòa (TT), siêu âm khoảng 20 min, lọc. Điều chỉnh pH của dịch lọc đến pH 1 - 2 bằng dung dịch acid hydrocloric loãng (TT). Để yên trong 30 min và lọc. Lắc dịch lọc thu được với ethyl acetat (TT) hai lần, mỗi lần 10 mL. Gộp dịch chiết ethyl acetat và bay hơi đến cắn khô. Hòa tan cắn trong 1 mL methanol (TT).
*Dung dịch đối chiếu*: Lấy 2 g bột vỏ rễ Dâu (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
*Cách tiến hành*: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được khoảng 10 cm, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới sáng tử ngoại bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có hai vết có huỳnh quang cùng màu sắc và giá trị Rf với hai vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Bào chế**
*Tang bạch bì sợi*: Lấy vỏ rễ khô, rửa sạch, ủ hơi mềm, tước sợi, phơi hoặc sấy khô.
*Mật tang bạch bì (Chế mật)*: Lấy tang bạch bì sợi cho vào mật ong đã canh, trộn đều, ủ cho ngấm, rồi sao nhỏ lửa cho đến khi có màu vàng và sờ không dính tay, lấy ra để nguội.
Cứ 10 kg vỏ rễ dâu, dùng 2 kg mật ong đã canh.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô thoáng, tránh mốc, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, hàn. Vào kinh phế.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh phế, bình suyễn, lợi thủy tiêu thũng. Chủ trị: Phế nhiệt ho suyễn, thủy thũng đầy trướng, tiểu tiện ít; cơ và da mặt, mắt phù thũng.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 đến 12 g. Dạng thuốc sắc.
</break>
**DÂY ĐAU XƯƠNG (Thân)**
**Caulis Tinosporae sinensis**
Thân đã thái phiến phơi hay sấy khô của cây Dây đau xương [Tinospora sinensis (Lour.) Merr.], họ Tiết dê (Menispermaceae).
</break>
**Mô tả**
Thân đã thái thành phiến, khô, dày mỏng không đều, thường dày 0,3 cm đến 0,5 cm, đường kính 0,5 cm đến 2 cm. Mặt ngoài màu nâu xám hoặc xanh xám. Lớp bần mỏng, khi khô nhăn nheo dễ bong. Mặt ngoài nhiều lỗ vỏ nổi rõ. Mặt cắt ngang màu trắng ngà hoặc vàng nhạt. Mô mềm vỏ mỏng. Phần gỗ rộng, xòe ra thành hình nan hoa bánh xe, tia ruột rõ. Phần ruột ở giữa tròn nhỏ.
</break>
**Vi phẫu**
Thân cây già có lớp bần không dày lắm, có lỗ vỏ nổi rõ. Mô mềm vỏ ít phát triển, thỉnh thoảng có những tế bào to chứa chất nhựa. Trong mô mềm vỏ thân cây non có những đám sợi. Ở thân cây già có những đám mô cứng, nhỏ, kèm theo nhiều tinh thể calci oxalat hình chữ nhật hoặc hình quả trám. Phía ngoài khối libe-gỗ có một vòng mô cứng ở thân non, vòng này liên tục, ở thân già thì chia thành các cung úp lên từng bó libe-gỗ. Libe-gỗ xếp thành từng bó riêng biệt ngăn cách bởi tia ruột. Trước bó libe-gỗ, sau cùng mô cứng có một đám tế bào thành mỏng. Libe cấu tạo bằng những tế bào thành mỏng xếp thành từng dãy xuyên tâm. Tầng phát sinh libe-gỗ uốn lượn qua các bó libe-gỗ. Gỗ cấp 2 có mạch gỗ to nằm rải rác trong mô mềm gỗ. Tia ruột rộng ở thân già, hẹp ở thân non, tế bào dài theo
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 12 g đến 20 g, dạng thuốc sắc hay ngâm rượu để uống hay dùng ngoài.
</break>
**DÂY THÌA CANH**
**Caulis et folium Gymnemae sylvestris** già, hẹp ở thân non, tế bào dải theo hướng xuyên tâm. Xen kẽ trong mô mềm ruột có những đám mô cứng nhỏ và tế bào mang tinh thể calci oxalat. Nhiều hạt tinh bột còn lại trên vi phẫu.
</break>
**Mô tả**
Màu xám, vị hơi đắng, hạt tinh bột có nhiều dạng thường hình trứng. Tinh thể calci oxalat hình khối, hình cầu gai. Tế bào mô cứng nhiều hình dạng, thành dày, có ống trao đổi rõ. Mảnh mạch điểm, mạch mạng.
</break>
**Định tính**
Lấy 3 g bột dược liệu, cho vào bình có nút mài dung tích 50 ml đến 100 ml, thêm 1 ml dung dịch amoniac 10 % (TT), trộn đều. Thêm 25 ml cloroform (TT) và lắc nhẹ trong 10 min, để yên 1 h. Lọc dịch chiết qua giấy lọc gấp nếp vào một bình gạn rồi lắc với 5 ml dung dịch acid sulfuric 10% (TT). Lấy phần dịch acid chia vào 3 ống nghiệm;
Ống 1: Thêm 2 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa trắng đục.
Ống 2: Thêm 2 giọt đến 3 giọt thuốc thử Bouchardat (TT), xuất hiện tủa đỏ nâu.
Ống 3: Thêm 2 giọt đến 3 giọt dung dịch acid picric 1 % (TT), xuất hiện tủa màu vàng.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11)
Tỷ lệ đen thổi: Không quá 0,5 %.
Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
</break>
**Tỉ lệ vụn nát**
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 5,0 % (Phụ lục 12.12).
</break>
**Chế biến**
Thu hái quanh năm, cắt lấy phần thân già, phân loại to nhỏ, thái lát mỏng, phơi hay sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Nơi khô, tránh mốc mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, lương. Quy vào kinh can.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Khu phong trừ thấp, thư cân hoạt lạc. Chủ trị: Phong thấp tê bại, đau nhức cơ khớp.
Dùng ngoài chữa đụng dập, sang chấn, rắn cắn.
</break>
**DÂY THÌA CANH**
Caulis et folium Gymnemae sylvestris
Cành và lá phơi hay sấy khô của cây Dây thìa canh [Gymnema sylvestre (Retz.) R. Br. ex Schult.], họ Thiên lý (Asclepiadaceae).
</break>
**Mô tả**
Dược liệu chưa cắt đoạn có dạng dây leo, dài tới 6 m, đường kính tới 3 mm. Thường cắt đoạn dài 1,5 cm đến 3 cm. Khi khô có màu xanh lục. Lá có phiến bầu dục hoặc xoan ngược thon dài 6 cm đến 7 cm, rộng 2,5 cm đến 5 cm, đầu nhọn có mũi, gân phụ 4 đến 6 cặp, rõ ở mặt dưới, nhăn lúc khô; cuống dài 5 cm đến 8 cm.
</break>
**Vi phẫu**
**Lá:**
Phần gân lá: Hơi lồi ở mặt trên, từ dưới lên trên bao gồm: biểu bì dưới, gồm một lớp tế bào hình tròn, đôi lúc có lông che chở đa bào; sát với biểu bì là 3 lớp đến 5 lớp mô dày dưới, có thành dày; bó libe-gỗ gồm có các mạch gỗ phía trong, cung libe ở ngoài bao quanh tủy ở giữa gân chính; mô mềm gồm các tế bào hình trứng thành mỏng, rải rác trong gân lá có tinh thể calci oxalat hình cầu gai; mô dày trên gồm 3 đến 4 lớp tế bào có cấu tạo tương tự như mô dày dưới; biểu bì trên gồm một lớp tế bào hình chữ nhật.
Phần phiến lá: Biểu bì trên và dưới gồm một lớp tế bào hình chữ nhật, xếp đều đặn, có mang lông che chở đa bào. Mô dậu cấu tạo bởi 2 đến 3 hàng tế bào hình chữ nhật xếp vuông góc biểu bì trên, chiếm một phần năm bề dày phiến lá. Mô khuyết nằm ở phần thịt lá, cấu tạo bởi những tế bào tròn xếp lộn xộn, để hở những khuyết nhỏ. Tiếp giáp giữa mô khuyết và mô dậu là các bó libe-gỗ của gân phụ và các mạch.
**Thân:** Mặt cắt thân hình tròn, từ ngoài vào trong bao gồm: lớp bần, gồm 2 đến 3 hàng tế bào hình chữ nhật xếp thành hàng đồng tâm, có nhiều lỗ vỏ lớn. Ở thân non là lớp biểu bì gồm 1 lớp tế bào hình chữ nhật, xếp đều đặn thành hàng, có nhiều lông che chở đa bào; mô mềm vỏ gồm nhiều lớp tế bào hình trứng, thành mỏng; các bó sợi liền nhau hoặc tạo thành đám; libe-gỗ gồm có libe quanh tủy, bao xung quanh mạch gỗ phía trong; gỗ cấp hai xếp thành vòng tròn để hở các tia ruột rất nhỏ; trong cùng là lớp mô mềm ruột.
</break>
**Bột**
Màu xanh, mùi thơm nhẹ. Soi dưới kính hiển vi thấy: Lông che chở đa bào, mảnh mô mềm, mảnh biểu bì mang lỗ khí; tế bào lỗ khí; mảnh bần gồm các tế bào thành mỏng, tinh thể calci oxalat hình cầu gai, mạch xoắn, mạch vạch, mạch đồng tiền, sợi và bó sợi.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 5 ml nước, đun sôi nhẹ, lọc nóng. Dịch lọc cho vào ống nghiệm to, thêm 10 ml nước. Lắc mạnh trong vòng 2 min theo chiều dọc của ống nghiệm. Xuất hiện cột bọt cao khoảng 4 cm, bền trong lục gồm các tế bào hình nhiều cạnh, gần vuông hoặc bầu dục, thuôn dài, thành tế bào hơi lượn sóng. ml ethanol 96 % (TT), đun nóng khoảng 80 °C trong 10 min, lọc nóng. Bốc hơi dịch lọc tới cắn. Thêm 1 ml cloroform (TT), lắc cho tan cắn. Thêm 1 ml acid sulfuric (TT), lắc đều. Xuất hiện màu đỏ.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °C, 3 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không dưới 25,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng nước làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Thu hái quanh năm, phơi hoặc sấy khô, thái đoạn 1,5 cm đến 3 cm, khi dùng sao vàng.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, tránh ẩm.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị đắng, tính hàn. Vào kinh phế, tỳ, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Lợi tiểu, nhuận tràng, hạ đường huyết. Chủ trị: Tiểu tiện bí dắt, tiểu vàng đỏ, tiểu đường, táo bón do nhiệt.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 10 g đến 12 g, dưới dạng thuốc sắc.
</break>
**DIÊN HỒ SÁCH (Rễ củ)**
*Tuber Corydalis*
Huyền hồ sách, Nguyên hồ
Rễ củ phơi hay sấy khô của cây Diên hồ sách [*Corydalis yanhusuo* (Y. H. Chou & Chun C. Hsu) W. T. Wang], họ Cải cần (Fumariaceae).
</break>
**Mô tả**
Rễ củ hình cầu dẹt không đều, đường kính 0,5 cm đến 1,5 cm. Mặt ngoài màu vàng hay vàng nâu, có vân nhăn hình mạng lưới không đều. Đỉnh có vết sẹo, thân hơi lõm, đáy thường lồi lên. Chất cứng, giòn. Mặt cắt ngang màu vàng, cứng như sừng, sáng bóng như sáp. Mùi nhẹ, vị đắng.
</break>
**Bột**
Màu lục vàng, hạt tinh bột đã hồ hóa thành từng khối màu vàng nhạt hoặc không màu. Mô cứng của nội bì màu vàng.
gồm các tế bào hình nhiều cạnh, gần vuông hoặc bầu dục, thuôn dài, thành tế bào hơi lượn sóng, hóa gỗ, có các lỗ nhỏ dày đặc. Tế bào đá màu vàng nhạt, hình gần tròn hay thuôn dài, đường kính tới 60 µm, thành tương đối dày có các lỗ nhỏ dày đặc. Mạch xoắn đường kính 16 µm đến 32 µm.
</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G, dùng dung dịch natri hydroxyd (TT) 1 % để tráng bản mỏng.
Dung môi khai triển: n-Hexan - cloroform - methanol (7,5:4:1).
Dung dịch thử: Cho 1 g bột dược liệu vào một bình cầu, thêm 50 ml ethanol 96 % (TT), đun hồi lưu trên cách thủy 1 h. Để nguội, lọc, bốc hơi dịch lọc đến khô trên cách thủy. Hòa tan cắn trong 10 ml nước, kiềm hóa bằng amoniac đậm đặc (TT), chiết bằng ether (TT) 3 lần, mỗi lần 10 ml. Gộp các dịch chiết ether, bốc hơi đến cắn khô trên cách thủy. Hòa tan cắn trong 1 ml methanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan tetrahydropalmatin chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ 1 mg/ml.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có tetrahydropalmatin có thể dùng 1 g bột Diên hồ sách (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai xong, lấy bản mỏng ra, để khô ngoài không khí. Phun thuốc thử Dragendorff (TT). Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng màu sắc và giá trị Rf với vết tetrahydropalmatin trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu hoặc phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 15 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 4,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không dưới 13,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10). Dùng ethanol 50 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào đầu mùa hạ khi cây khô héo. Đào lấy rễ, loại bỏ rễ con, thân và lá, rửa sạch, luộc đến khi cắt ngang không còn lõi màu trắng và phơi hoặc sấy nhẹ đến khô.
</break>
**Bào chế**
Diên hồ sách sống: Lấy diên hồ sách đã chế biến, loại bỏ tạp chất, rửa sạch, để khô, thái lát dày hoặc đập vụn trước khi dùng.
Thố Diên hồ sách (chế dấm): Cho dấm vào diên hồ sách sạch đã thái lát.
</break>
DIẾP CÁ
mỏng. Hạ bì dưới tế bào bó hơn, bị ngăn cách bởi một số tế bào mô mềm ở giữa gân lá. Mô mềm gồm các tế bào thành mỏng và ít khuyết nhỏ. Bó libe-gỗ ở giữa gân lá gồm có bó gỗ ở trên, bó libe ở dưới. Mô mềm phiến lá có những khuyết nhỏ và bó libe-gỗ nhỏ.ỏ.
</break>
Màu lục vàng, vị hơi mặn, hơi cay, mùi tanh.
Mảnh biểu bì trên và biểu bì dưới gồm các tế bào hình
nhiều cạnh, thành hơi dày, mang tế bào tiết. Biểu bì dưới
có lỗ khí, tế bào tiết tròn, chứa tinh dầu màu vàng nhạt hay
vàng nâu, bề mặt có vân, xung quanh có 5 đến 6 tế bào xếp
tỏa ra. Lỗ khí có 4 đến 5 tế bào kèm nhỏ hơn. Lông che chở
đa bào và tế bào tiết. Hạt tinh bột hình trứng, có khi tròn
hay hình chuông dài 40 µm, rộng khoảng 36 µm. Mảnh
thân gồm các tế bào hình chữ nhật thành mỏng và tế bào
tiết. Mảnh mạch xoắn.
</break>
Định tính
A. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại (366 nm), thân và bột
lá phát quang màu nâu hung.
B. Cho 1 g bột dược liệu vào ống nghiệm, dùng đũa thủy
tinh ấn chặt xuống, thêm vài giọt dung dịch fuchsin đã khử
màu để làm ướt bột ở phía trên, để yên một lúc. Nhìn qua
ống nghiệm thấy bột ướt có màu hồng hoặc màu tím đỏ.
C. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 mL ethanol (TT), đun
hơi lưu trên cách thủy 10 min, lọc. Lấy 2 mL dịch lọc, thêm
ít bột magnesi (TT) và 3 giọt acid hydrocloric (TT), đun
nóng trên cách thủy, sẽ xuất hiện màu đỏ.
</break>
Độ ẩm
Không quá 13,0 % đối với dược liệu khô (Phụ lục 12.13).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tạp chất
Thân rễ và tạp chất khác không quá 2,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Tỷ lệ vụn nát
Qua rây có kích thước mắt rây 3,15 mm: Không quá 5,0 %
(Phụ lục 12.12).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 11,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
Dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
Định lượng
Tiến hành theo phương pháp định lượng tinh dầu trong dược
liệu (Phụ lục 12.7). Dược liệu phải chứa ít nhất 0,08 % tinh
dầu tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Chế biến
Có thể thu hái lá quanh năm, nhưng tốt nhất là thu hái lá
vào mùa hạ, khi cây xanh tốt có nhiều cụm hoa. Lúc trời
khô ráo cắt lấy phần trên mặt đất, loại bỏ gốc rễ, phơi hoặc
sấy khô nhẹ.
</break>
Bào chế
Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, cắt đoạn, phơi khô.
</break>
Bảo quản
Nơi khô mát.
</break>
Tính vị, quy kinh
Tân, khổ, ôn. Vào các kinh Can, Phế, Tỳ.
</break>
Công năng, chủ trị
Hoạt huyết, hành khí, chỉ thống. Chủ trị: Đau ngực, sườn,
thượng vị, vô kinh, bế kinh, ứ huyết sau khi sinh, sưng đau
do sang chấn.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g hoặc uống mỗi lần từ 1,5 g đến
3 g dạng bột. Thường phối hợp với các dạng thuốc khác.
</break>
Kiêng kỵ
Không dùng cho phụ nữ có thai, người huyết hư, phụ nữ ít
rối loạn kinh nguyệt.
</break>
DIẾP CÁ
Herba Houttuyniae cordatae
Ngư tinh thảo
Bộ phận trên mặt đất còn tươi hay đã phơi hay sấy khô
của cây Diếp cá (Houttuynia cordata Thunb.), họ Lá giấp
(Saururaceae).
</break>
Mô tả
Thân hình trụ tròn hay dẹt, cong, dài 20 cm đến 35 cm,
đường kính 2 mm đến 3 mm. Mặt ngoài màu vàng nâu
nhạt, có vân dọc nhỏ và có mấu rõ. Các mấu ở gốc thân
còn vết tích của rễ. Chất giòn, dễ gãy. Lá mọc so le, hình
tim, đầu lá nhọn, phiến lá gấp cuộn lại, nhàu nát, cuống
đính ở gốc lá dài chừng 2 cm đến 3 cm, gốc cuống rộng
thành bẹ mỏng. Mặt trên lá màu lục, vàng sẫm đến nâu
sẫm, mặt dưới màu lục xám đến nâu xám. Cụm hoa là một
bông dài 1 cm đến 3 cm, ở đầu cành, màu nâu vàng nhạt,
cuống dài 3 cm. Mùi tanh cá. Vị hơi chát, se.
</break>
Vi phẫu
Biểu bì trên và dưới của lá gồm 1 lớp tế bào hình chữ nhật,
xếp đều đặn, mang lông tiết đầu đơn bào, chân đa bào và
lông che chở đa bào có xen lẫn tế bào tiết màu vàng ở mặt
trên gân lá. Ở mặt dưới phiến lá có lỗ khí. Hạ bì trên từ
phiến lá chạy qua gân giữa gồm một lớp tế bào to, thành
</break>
Bột
Bột màu xanh, có vị hơi đắng. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh
biểu bì gồm những tế bào thành mỏng hình chữ nhật. Lông
che chở đa bào. Mảnh mô mềm gồm những tế bào đa giác
thành mỏng. Một vài đám tế bào mô mềm đang phân hóa
thành mô dày (th(thành hơi dày lên ở góc). Bó sợi dài. Mạch chấm và mạch xoắn. Tinh thể calci oxalat hình cầu gai.
</break>
**Bảo quản**
Nơi khô mát.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị cay, chua, mùi tanh, tính mát. Vào kinh phế.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt giải độc, bài nùng, tiêu sưng. Chủ trị: Phế ung, phế nhiệt, thực nhiệt lỵ, nhiệt lâm, mụn nhọt, đau mắt, trĩ, kinh nguyệt không đều.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 15 g đến 25 g dược liệu khô, sắc nhanh; hoặc từ 30 g đến 50 g dược liệu tươi sắc hoặc giã vắt lấy nước uống.
Dùng ngoài lượng thích hợp, giã nát đắp tại chỗ hoặc sắc lấy nước để xông hoặc rửa vết thương.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 5 g dược liệu, tán nhỏ, thêm 50 mL ethanol 90 % (TT), lắc đều rồi đun hồi lưu trong cách thủy 30 min. Lọc, cô dịch lọc trong cách thủy còn 10 mL, để nguội, chuyển vào 2 ống nghiệm mỗi ống 2 mL để làm các phản ứng sau đây:
Ống 1: Thêm 4 giọt đến 5 giọt acid hydrocloric (TT), thêm tiếp một ít bột magnesi (TT), xuất hiện màu đỏ.
Ống 2: Thêm 3 giọt đến 4 giọt dung dịch sắt (III) clorid 9 % (TT), xuất hiện màu xanh tím.
B. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 5 mL nước, đun sôi, lọc. Lấy 2 mL đến 3 mL dịch lọc đã để nguội, thêm 1 giọt đến 2 giọt dung dịch gelatin 2 % (TT), xuất hiện tủa bông.
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Cloroform – ethyl acetat (9 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 4 g bột dược liệu vào bình nón nút mài, thêm 25 mL cloroform (TT), lắc siêu âm 15 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 1 mL ethanol (TT) được dung dịch chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 4 g bột Diệp hạ châu (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid sulfuric 10 % (TT), sấy bản mỏng ở 120 °C đến khi hiện rõ vết. Quan sát bản mỏng dưới ánh sáng thường hoặc dưới ánh sáng tử ngoại bước sóng 366 nm. Sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**DIỆP HẠ CHÂU**
Herba Phyllanthi urinariae
Chó đẻ răng cưa
</break>
Toàn cây tươi hoặc đã phơi sấy khô của cây Chó đẻ răng cưa (Phyllanthus urinaria L.), họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).
</break>
**Mô tả**
Cây cao khoảng 30 cm, thân gần như nhẵn, mang nhiều cành nhỏ màu hơi tía. Lá mọc so le xếp thành hai dãy sít nhau trông như lá kép lông chim. Phiến lá thuôn bầu dục hay trái xoan ngược, dài 5 mm đến 15 mm, đầu nhọn hay hơi tù, màu xanh sẫm ở mặt trên, xanh nhạt ở mặt dưới, không cuống hay có cuống rất ngắn. Hoa màu trắng mọc ở dưới lá, đơn tính, hoa đực hoa cái cùng gốc, hoa đực ở đầu cành, hoa cái ở dưới. Hoa không có cuống hoặc có cuống rất ngắn. Quả nang hình cầu, đường kính có thể tới 2 mm, sần sùi, nằm sát dưới lá. Quả có sáu hạt. Hạt hình tam giác màu nâu nhạt, lưng hạt có vân ngang.
</break>
**Vi phẫu**
Thân: Vi phẫu có thiết diện tròn, có 2 đến 3 góc lồi không đều nhau. Biểu bì gồm 1 lớp tế bào hình chữ nhật, dẹt, nằm ngang không đều nhau. Mô mềm vỏ gồm những tế bào hình tròn hay hình bầu dục xếp ngang, không đều, xếp chừa những khe nhỏ, có chứa ít tinh bột. Một vài tinh thể calci oxalat hình khối trong mô mềm tủy.
Gân lá: Gân giữa mặt dưới lồi nhiều, mặt trên hơi lồi. Không có mô mềm giậu như P. amaras. Tinh thể calci oxalat hình cầu gai rất nhiều, tập trung ở vùng mô mềm ngay dưới sợi.
Phiến lá: Biểu bì trên là những tế bào hình chữ nhật dẹt. Lỗ khí kiểu song bào. Lông che chở đa bào (2 tế bào), ngắn.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % đối với dược liệu khô (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 4 h).
</break>
**Tỷ lệ vụn nát**
Qua rây có kích thước mắt rây 3,15 mm: Không quá 8,0 % (Phụ lục 12.12).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 7,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Thu hái quanh năm nhưng tốt nhất là vào vụ hè thu, đem về rửa sạch dùng tươi. Có thể cắt từng đoạn phơi khô; hoặc rửa sạch cả cây, phơi gần khô rồi bó lại, phơi âm can tiếp đến khô, khi dùng loại bỏ tạp chất, rửa qua nước, cắt đoạn.o),
đến khô, khi dùng loại bỏ tạp chất, rửa qua nước, cắt đoạn
ngắn, vách dày ở sát mép lá.
5 cm đến 6 cm phơi khô. Có thể lấy lá ép lại thành bánh.
</break>
Bảo quản ở nơi khô, tránh ẩm, mốc, mọt. Tinh thể calci oxalat hình cầu gai trong mô mềm
ngay dưới libe.
</break>
Phiến lá: Biểu bì trên là những tế bào hình bầu dục không
Tính vị, quy kinh đều nhau, lớp cutin mỏng, có răng cưa rất nông. Tế bào
Cam, khổ, lương. Vào các kinh can, phế. biểu bì dưới có hình chữ nhật nằm ngang hơi dẹt hơn tế
bào biểu bì trên. Lỗ khí có nhiều ở biểu bì dưới và ít hơn
Công năng, chủ trị ở biểu bì trên, lỗ khí kiểu hỗn bào hay dị bào, ít song bào
Tiêu độc, sát trùng, tiêu viêm, tán ứ, thông huyết. Chủ trị: với 2 tế bào bạn không đều nhau. Chỉ số lỗ khí X > 20.
Viêm họng, mụn nhọt, viêm da thần kinh, chàm, sản hậu ứ Mô mềm giậu là một lớp tế bào, chiếm gần nửa chiều dày
huyết đau bụng. phiến lá. Mô mềm khuyết gồm những tế bào không đều,
vách uốn lượn nhiều, xếp chừa những khuyết to. Một vài
Cách dùng, liều lượng tinh thể calci oxalat hình lăng trụ trong mô mềm giậu.
Ngày dùng từ 8 g đến 20 g dược liệu khô, dạng thuốc sắc.
</break>
Bột
Kiêng kỵ Bột màu xanh, vị rất đắng. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh
Phụ nữ có thai không dùng. biểu bì mang lỗ khí, bó sợi dài, mảnh mô mềm tế bào đa
giác, thành mỏng, mảnh mạch vạch, mạch xoắn.
</break>
DIỆP HẠ CHÂU ĐẮNG Định tính
Herba Phyllanthi amari A. Lấy 5 g dược liệu, tán nhỏ, thêm 50 ml ethanol
Chó đẻ răng cưa thân xanh 90 % (TT), lắc đều rồi đun hồi lưu trong cách thủy 30 min.
Toàn cây tươi hoặc đã phơi hay sấy khô của cây Diệp hạ Lọc, cô cách thủy còn 10 ml, để nguội, chuyển vào 2 ống
châu đắng (Phyllanthus amarus Schum. et Thonn.), họ nghiệm mỗi ống 2 ml để làm các phản ứng sau đây:
Thầu dầu (Euphorbiaceae). Ống 1: Thêm 4 giọt đến 5 giọt acid hydrochloric (TT), rồi
thêm tiếp một ít bột magnesi (TT), xuất hiện màu đỏ.
</break>
Mô tả Ống 2: Thêm 3 giọt đến 4 giọt dung dịch sắt (III) clorid
Cây cao 40 cm đến 80 cm, thân tròn, bóng, màu xanh, phân 9 % (TT), xuất hiện màu xanh tím.
nhánh đều, nhiều. Lá mọc so le xếp thành 2 dãy sít nhau B. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 5 ml nước, đun sôi trong vài
trông như lá kép hình lông chim. Phiến lá hình bầu dục, dài phút rồi lọc. Lấy 2 ml dịch lọc đã nguội thêm 2 giọt đến
từ 5 mm đến 10 mm, rộng 3 mm đến 6 mm, màu xanh sẫm 3 giọt dung dịch gelatin 1 % (TT), xuất hiện tủa bông trắng.
ở mặt trên, màu xanh nhạt ở mặt dưới. Hoa đực và hoa cái C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4)
mọc thành cụm. Hoa đực có cuống ngắn 1 mm đến 2 mm, Bản mỏng: Silica gel GF254.
đài 5, có tuyến mật, nhị 3, chỉ nhị dính nhau. Hoa cái có Dung môi khai triển: n-Hexan – ethyl acetat (2 : 1).
cuống dài hơn hoa đực. Quả nang, nhẵn, hình cầu, đường Dung dịch thử: Lấy 4 g bột dược liệu vào bình nón nút
kính 1,8 mm đến 2 mm, có đài tồn tại. Chứa 6 hạt hình tam mài, thêm 25 ml cloroform (TT), lắc siêu âm 15 min, lọc.
giác, đường kính 1 mm, hạt có sọc dọc ở lưng. Cô dịch lọc trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 1 ml
ethanol (TT) được dung dịch chấm sắc ký.
</break>
Vi phẫu Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan phyllanthin chuẩn
Thân: Vi phẫu có thiết diện tròn, không có góc lồi. Từ ngoài trong ethanol (TT) để được dung dịch đối chiếu có nồng
vào trong gồm lớp cutin mỏng có răng cưa, đôi khi tạo thành độ khoảng 2 mg/ml.
những u lồi nhỏ. Biểu bì gồm 1 lớp tế bào hình chữ nhật Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 4 g bột Diệp hạ châu
nằm ngang không đều nhau. Mô dày gồm 1 đến 2 lớp tế bào đắng (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung
hình tròn hay hình bầu dục. Mô mềm vỏ gồm những tế bào dịch thử.
hình tròn hay hình bầu dục không đều, xếp chừa những khe Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi
nhỏ, có chứa ít tinh bột và tinh thể calci oxalat hình khối. dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng
Trụ bì gồm 3 đến 5 lớp tế bào, hóa mô cứng thành những ra, để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid sulfuric
cụm rời nhau, mỗi cụm gồm tế bào mô cứng và sợi. Libe và 10 % (TT), sấy bản mỏng ở 120 °C đến khi hiện rõ vết.
gỗ xếp thành vòng liên tụcg dưới ánh sáng thường hoặc dưới ánh
sáng tử ngoại bước sóng 366 nm. Sắc ký đồ của dung dịch
thử phải có vết cùng giá trị Rf và màu sắc với vết của
phyllanthin trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu và
các vết cùng màu sắc, giá trị Rf với các vết trên sắc ký
đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % đối với dược liệu khô (Phụ lục 9.6,
1 g, 105 °C/4h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 20,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tỷ lệ vụn nát**
Qua rây có kích thước mắt rây 3,15 mm: Không quá 8,0 %
(Phụ lục 12.12).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 7,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Định lượng**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động A: Methanol (TT).
Pha động B: Dung dịch acid phosphoric 0,1 %.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan phyllanthin chuẩn trong
methanol 90 % (TT) để được dung dịch chuẩn có nồng độ
chính xác khoảng 30 µg/ml.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 2 g bột dược liệu
(qua rây số 355) vào bình nón nút mài có dung tích 100 ml,
thêm chính xác 20,0 ml methanol 90 % (TT), đậy nắp, cân
xác định khối lượng. Lắc siêu âm trong 30 min, để nguội,
cân lại và bổ sung khối lượng mất đi bằng methanol 90 %
(TT), lắc đều, lọc qua giấy lọc, bỏ 5 ml dịch lọc đầu. Hút
chính xác 1,0 ml dịch lọc sau vào bình định mức 25 ml,
thêm methanol 90 % (TT) đến vạch, lắc đều, lọc qua màng
lọc 0,45 µm.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh C18
(5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 230 nm.
Tốc độ dòng: 1,3 ml/min.
Thể tích tiêm: 20 µl.
Cách tiến hành:
Tiến hành sắc ký theo chương trình dung môi sau đây (có
thể điều chỉnh tỷ lệ nếu cần):
Thời gian Pha động A Pha động B
(min) (% tt/tt) (% tt/tt)
0-25 65 35
25-26 65 → 80 35 → 20
26-34 80 20
34-35 80 → 65 20 → 35
35-45 65 35
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô mát, tránh ẩm, mốc, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị khổ, lương. Vào kinh phế, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Tiêu độc, sát trùng, tán ứ, thông huyết, lợi tiểu. Chủ trị:
Viêm gan, vàng da, sốt, đau mắt, tiểu tiện bí, rắt, tắc sữa,
kinh bế, hoặc mụn nhọt, lở ngứa ngoài da. Rắn cắn.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 8 g đến 16 g, sắc uống.
Dùng ngoài: Lấy cây tươi giã nát, đắp vào chỗ lở loét hoặc
vết thương do côn trùng cắn. Lượng thích hợp.
</break>
**DỪA CẠN (Lá)**
**Folium Catharanthi rosei**
Lá phơi hay sấy khô của cây Dừa cạn [Catharanthus
roseus (L.) G. Don], họ Trúc đào (Apocynaceae).
</break>
**Mô tả**
Lá nguyên hình bầu dục hẹp, màu lục xám hay lục nhạt,
đầu hơi nhọn, gốc lá thuôn hẹp. Phiến lá dài 3,5 cm đến
5 cm, rộng 1,5 cm đến 3 cm. Gân hình lông chim, lồi ở mặt
dưới lá. Cuống dài 0,3 cm đến 0,7 cm. Mùi hắc, vị đắng.
</break>
**Vi phẫu**
Biểu bì trên và dưới gồm 1 lớp tế bào hình chữ nhật xếp
đều đặn, mang 2 loại lông che chở: Lông che chở đa bào dài
gồm 2 tế bào đến 5 tế bào (thường là 2), tế bào chân ngắn,
tế bào đầu dài nhọn và loại lông che chở đơn bào ngắn.
Phần gân chính: Dưới lớp tế bào biểu bì trên là đám mô
dày góc. Mô mềm gồm những tế bào thành mỏng, kích
thước không đều, giữa các tế bào mô mềm để hở những
khoảng gian bào hình ba cạnh. Bó libe-gỗ chồng kép hình
cung xếp giữa gân lá gồm những đám libe tế bào nhỏ, xếp
thành 2 cung bao bọc lấy cung gỗ. Mạch gỗ xốp đều đặn.
Phần phiến lá gồm một hàng tế bào mô dậu xếp đều đặn và
mô mềm khuyết tế bào nhỏ thành mỏng, xếp không đều.
Mảnh biểu bì mang lỗ khí và lông che chở đa bào, đôi
khi đơn bào. Lỗ khí có ba tế bào phụ hình dạng thay đổi,
thường có một tế bào nhỏ hơn 2 tế bào kia.
cụm rời nhau, mỗi cụm gồm tế bào mô cứng và sợi. Libe và
gỗ xếp thành vòng liên tục. Mô mềm tủy gồm những tế bào
hình đa giác gần như tròn, xếp chừa những khe nhỏ, có rất ít
tinh bột, không có tinh thể calci oxalat.
Gân lá: Gân giữa mặt dưới lồi rõ, mặt trên gần như phẳng,
biểu bì trên là một lớp tế bào hình chữ nhật và gần đều nhau,
lớp cutin mỏng có răng cưa rất nhỏ. Mô dày tròn ít rõ. Dưới
mô dày có một lớp tế bào mô giậu. Mô mềm gồm những tế
bào hình tròn, xếp chừa những khe nhỏ. Libe và gỗ cấu tạo
cấp 1 xếp thành hình cung, gỗ ở trên, libe ở dưới.g thay đổi, thường có một tế bào nhỏ hơn 2 tế bào kia. Mảnh gân lá gồm tế bào thành mỏng, hình chữ nhật. Rải rác có lông che chở 2 đến 5 tế bào, bề mặt lấm tấm. Mảnh mô mềm đậu, mô mềm khuyết. Mảnh mạch vạch, mạch mạng.
</break>
Tiêm riêng biệt dung dịch chuẩn, dung dịch thử. Căn cứ vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, dung dịch chuẩn và hàm lượng C24H34O6 của phyllanthin chuẩn, tính hàm lượng của phyllanthin (C24H34O6) trong dược liệu.
</break>
**Định tính**
Dược liệu phải chứa ít nhất 0,5 % phyllanthin (C24H34O6), tính theo dược liệu khô kiệt. Lấy 3 g bột dược liệu cho vào một bình nón, thẩm ẩm đều với 2 ml amoniac đậm đặc (TT). Thêm 30 ml cloroform (TT), để yên 30 min, thỉnh thoảng lắc đều. Lọc, dịch lọc cho vào bình gạn, lắc với 5 ml dung dịch acid sulfuric 10 % (TT) trong 2 đến 5 min. Để lắng, gạn lấy phần dung dịch acid cho vào 4 ống nghiệm, mỗi ống 0,5 ml để làm các phản ứng sau:
Ống 1: Thêm 2 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa trắng.
Ống 2: Thêm 2 giọt thuốc thử Dragendorff (TT), xuất hiện tủa đỏ cam.
Ống 3: Thêm 2 giọt thuốc thử Bouchardat (TT), xuất hiện tủa nâu.
Ống 4: Thêm 2 giọt dung dịch acid picric (TT), xuất hiện tủa vàng.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °C, 4 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tỷ lệ vụn nát**
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 4,0 % (Phụ lục 12.12).
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11)
Tạp chất vô cơ: Không quá 0,5 %.
Bộ phận khác của cây: Không quá 3,0 %.
Tỷ lệ lá màu đen cháy: Không quá 1,0 %.
</break>
**Định lượng**
Cân chính xác khoảng 15 g bột dược liệu (qua rây số 355), cho vào bình nón 250 ml có nút mài, thẩm ẩm đều với 5 ml amoniac (TT). Thêm chính xác 150 ml cloroform (TT), lắc mạnh, để qua đêm. Lọc. Lấy chính xác 100 ml dịch lọc tương ứng với 10 g bột dược liệu, chiết với dung dịch acid sulfuric 10 % (TT) 4 lần, mỗi lần 10 ml. Gộp các dịch chiết acid rồi kiềm hóa bằng amoniac (TT) đến pH 10, lắc với cloroform (TT) 4 lần (3 lần đầu mỗi lần dùng 15 ml, lần thứ 4 dùng 10 ml). Sau đó cho thêm amoniac (TT) đến pH 11 đến 12 rồi lắc tiếp với cloroform (TT) 4 lần như trên. Gộp các dịch chiết cloroform, loại nước bằng natri sulfat khan (TT), rửa dịch lọc và natri sulfat bằng 10 ml cloroform (TT), gộp dịch rửa và dịch chiết cloroform, cất thu hồi bớt dung môi rồi chuyển vào một bình đã xác định khối lượng. Bốc hơi dung môi cho tới khô. Làm khô trong bình hút ẩm chứa silica gel đến khối lượng không đổi và cân. Tính lượng alcaloid toàn phần có trong dược liệu.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 8 g đến 16 g, dạng thuốc sắc.
</break>
**DỪA CẠN (Rễ)**
**Radix Catharanthi rosei**
Rễ phơi hay sấy khô của cây Dừa cạn [Catharanthus roseus (L.) G. Don], họ Trúc đào (Apocynaceae).
</break>
**Mô tả**
Rễ cong queo hoặc thẳng, dài 10 cm đến 20 cm, đường kính 1 cm đến 2 cm, phía trên có đoạn gốc thân dài 3 cm đến 5 cm, phía dưới có nhiều rễ con nhỏ. Mặt ngoài hơi nhẵn, có màu nâu vàng, đoạn thân màu xám có vết sẹo của cành con. Rễ cứng khó bẻ, mặt bẻ lởm chởm. Mặt cắt ngang có màu trắng ngà, không mùi, vị đắng.
</break>
**Vi phẫu**
Mặt cắt ngang có hình tròn. Ngoài cùng là lớp bần rất dày, cấu tạo bởi nhiều hàng tế bào hình chữ nhật. Mô mềm vỏ gồm các tế bào thành mỏng, xếp đẳng tâm, các tế bào thường bị dồn ép lại. Libe gồm các bó xếp liền nhau tạo thành vòng bao quanh gỗ. Tầng phát sinh libe-gỗ gồm một lớp tế bào. Phần gỗ có nhiều mạch gỗ xếp thành hàng sát nhau.
</break>
**Bột**
Bột có màu vàng nhạt, không mùi, vị đắng. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh bần, sợi đứng riêng lẻ hay xếp thành bó, mảnh mô mềm có chứa tinh bột, mảnh mạch điểm. Các hạt tinh bột đơn hoặc kép đôi, kép ba, đường kính 0,01 mm đến 0,015 mm.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 5 g bột dược liệu cho vào bình nón nút mài, làm ẩm bột dược liệu bằng amoniac đậm đặc (TT) trong 30 min, thêm 25 ml cloroform (TT), lắc kỹ trong 30 min, lọc vào bình gạn, chiết 3 lần bằng dung dịch acid hydrocloric 2 % (TT), mỗi lần 5 ml. Lấy dịch chiết acid (dung dịch A) để làm phản ứng sau:
Lấy 4 ml dung dịch A cho vào 4 ống nghiệm, mỗi ống 1 ml. lượng alcaloid toàn phần có trong dược liệu.
Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,7 % alcaloid toàn phần tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hái lá trước khi cây có hoa, phơi hoặc sấy nhẹ đến khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát, tránh mốc.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị hàn, lương, có độc. Vào các kinh tâm, can.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Hoạt huyết, tiêu thũng giải độc, an thần hạ áp. Chủ trị: Tăng huyết áp, tiểu đường, kinh nguyệt không đều, lỵ, bí tiểu.
</break>
Lấy 4 mL dung dịch A cho vào 4 ống nghiệm, mỗi ống 1 mL.
Ống 1: Thêm 2 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa vàng nhạt.
Ống 2: Thêm 2 giọt thuốc thử Dragendorff (TT), xuất hiện tủa đỏ cam.
Ống 3: Thêm 2 giọt thuốc thử Bouchardat (TT), xuất hiện tủa nâu nhạt.
Ống 4: Thêm 2 giọt dung dịch acid picric (TT), xuất hiện tủa vàng.
</break>
**B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4)**
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Cloroform – methanol (19 : 1).
Dung dịch thử: Chuyển dung dịch A còn lại ở trên vào bình gạn, kiềm hóa bằng amoniac đậm đặc (TT) tới pH 9 đến 10, lắc với cloroform (TT) 2 lần, mỗi lần 5 mL. Gộp các dịch chiết cloroform, cô trên cách thủy tới còn khoảng 5 mL dùng làm dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan ajmalicin chuẩn trong hỗn hợp dung môi cloroform – methanol (1 : 1) để được dung dịch có nồng độ 0,5 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có chất chuẩn thì dùng 5 g bột rễ Dừa cạn (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí, phun thuốc thử Dragendorff (TT). Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng giá trị Rf và màu sắc với vết ajmalicin trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 100 °C đến 105 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Định lượng**
Cân chính xác khoảng 5 g bột dược liệu (qua rây số 1000) cho vào bình Soxhlet, thêm 300 mL methanol (TT), chiết liên tục 5 h đến 6 h ở nhiệt độ 70 °C đến 80 °C cho kiệt alcaloid (Phụ lục 12.3, dùng thuốc thử Dragendorff), cất thu hồi methanol dưới áp suất giảm tới cắn, hòa tan cắn với dung dịch acid sulfuric 2 % (TT) 6 lần, lần đầu 50 mL, 5 lần sau mỗi lần 20 mL. Gộp các dịch chiết acid, lắc với cloroform (TT) 3 lần, mỗi lần 30 mL. Bỏ dịch cloroform. Kiềm hóa phần dịch chiết acid bằng amoniac (TT) tới pH 10, chiết lấy alcaloid toàn phần bằng cách lắc với cloroform (TT) 6 lần, mỗi lần 30 mL. Gộp các dịch chiết cloroform và lọc qua phễu lọc có natri sulfat khan (TT), rửa natri sulfat bằng 5 mL cloroform (TT), gộp dịch lọc và dịch rửa, cất thu hồi cloroform tới cắn, sấy cắn ở 105 °C trong 1 h. Hòa tan cắn trong hỗn hợp dung môi gồm 10 mL cloroform khan (TT) và 10 mL acid acetic khan (TT). Thêm 1 giọt đến
</break>
Dược liệu phải chứa ít nhất 0,7 % alcaloid toàn phần tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu lấy rễ, rửa sạch đất cát, phơi hoặc sấy ở 50 °C tới khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô ráo, thoáng mát, tránh mốc mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị khổ, lương, có độc. Vào các kinh can, tâm, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Hoạt huyết, hạ huyết áp, giải độc, an thần. Chủ trị: Tăng huyết áp, bệnh bạch cầu, làm nguyên liệu chiết xuất một số alcaloid trị một số bệnh ung thư.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g. Dạng thuốc sắc hoặc hãm.
</break>
**Kiêng kỵ**
Có thai không dùng.
</break>
**ĐẠI (Hoa)**
**Flos Plumeriae rubrae**
Bông sứ, Hoa sứ trắng
Hoa đã phơi hoặc sấy nhẹ đến khô của cây Đại [Plumeria rubra L. var. acutifolia (Alton) Woodson], họ Trúc đào (Apocynaceae).
</break>
**Mô tả**
Hoa dài 4 cm đến 5 cm, 5 cánh mỏng màu trắng ở phía ngoài và vàng chanh ở dưới, phía trong. Khi khô chuyển thành màu nâu đất, rất nhẹ, quăn queo, đôi khi cánh hoa xoắn lại. Mùi thơm nhẹ.
</break>
**Bột**
Bột màu nâu, mùi thơm, vị hơi ngọt. Soi kính hiển vi thấy: Hạt phấn hình cầu, đường kính khoảng 25 µm, màu vàng nhạt, có 3 lỗ nảy mầm rõ. Mảnh biểu bì cánh hoa gồm những tế bào thành m tinh thể (TT). Chuẩn độ bằng dung dịch acid percloric 0,01 N (CĐ) đến khi dung dịch có màu xanh lam hết ánh tím.
1 mL dung dịch acid percloric 0,01 N (CĐ) tương ứng với 3,5242 mg alcaloid toàn phần tính theo ajmalicin.
Hàm lượng alcaloid toàn phần trong dược liệu được tính theo công thức:
X (%) = V x 3,5242 x k x 10 / a(100 - b)
Trong đó:
V là thể tích dung dịch acid percloric 0,01 N (CĐ) (mL);
k là hệ số điều chỉnh của dung dịch chuẩn độ;
a là lượng bột dược liệu đem định lượng (g);
b là độ ẩm của dược liệu (%).
Lượng alcaloid toàn phần trong dược liệu phải đạt từ 0,08 % đến 0,13 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
B. Chất chiết được bằng n-hexan hoặc ether dầu hỏa (60 °C đến 90 °C): Cân chính xác khoảng 5 g bột dược liệu (qua rây số 355), song song tiến hành xác định độ ẩm. Chiết với n-hexan (TT) hoặc ether dầu hỏa (60 °C đến 90 °C) (TT) trong bình Soxhlet trong 2 h kể từ khi dung môi sôi. Lọc dịch chiết vào một bình đã biết trước khối lượng và được làm khô trong bình hút ẩm đến khối lượng không đổi. Cô thu hồi dung môi đến cắn. Sấy cắn ở 50 °C đến khô rồi giữ ở bình hút ẩm đến khối lượng không đổi. Cân, tính lượng chất chiết được theo công thức ở mục A, phần Định lượng.
Lượng chất chiết được không ít hơn 5,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào tháng 5 đến tháng 8, hái hoa nở, đem phơi hoặc sấy ở 40 °C đến 50 °C đến khô.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô mát.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, bình. Vào các kinh phế.
</break>
Công năng, chủ trị
Nhuận tràng, hóa đờm chỉ ho, hạ huyết áp. Chủ trị: Táo bón, đi lỵ có mũi máu, sốt, ho, phổi yếu có đờm, huyết áp cao, phù thũng, bí tiểu tiện.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 4 g đến 12 g, dạng thuốc sắc.
</break>
Kiêng kỵ
Phụ nữ có thai không dùng.
</break>
Vi phẫu
Mảnh biểu bì cánh hoa gồm những tế bào thành mỏng hình xoắn. Phần ống hoa có lông che chở một tế bào, mặt lông có nhiều nốt lấm tấm. Mảnh biểu bì đài hoa gồm các tế bào hình nhiều cạnh, thành mỏng, rải rác có các bó mạch xoắn.
</break>
Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Ether dầu hỏa - ethyl acetat - acid formic (7,5 : 2,5 : 0,1).
Dung dịch thử: Lấy phần bã của 5 g bột dược liệu sau khi chiết với ether dầu hỏa (60 °C đến 90 °C) (TT), hoặc n-hexan (TT) (bã ở phần B mục Định lượng) đã được làm khô, tẩm với 5 mL dung dịch amoniac 25 % (TT), đậy kín và để yên trong 30 min. Chiết với cloroform (TT) trong bình Soxhlet trong 2 h kể từ khi sôi dung môi. Cô thu hồi dung môi đến cắn khô. Hòa cắn với 10 mL dung dịch acid sulfuric 10% (TT), lọc, kiềm hóa dịch lọc bằng dung dịch amoniac 10 % (TT) đến pH 10 đến 11. Chiết với 25 mL cloroform (TT). Gạn và lọc dịch chiết cloroform qua natri sulfat khan (TT). Cô thu hồi dung môi đến còn lại cắn khô. Hòa cắn với 1 mL cloroform (TT).
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan ajmalin chuẩn trong cloroform (TT) để được dung dịch có nồng độ 0,1 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có ajmalin, dùng phần bã của 5 g hoa Đại (mẫu chuẩn) sau khi đã chiết bằng ether dầu hỏa (60 °C đến 90 °C) hoặc n-hexan (TT) như phần B của mục Định lượng, tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra để khô ngoài không khí, phun thuốc thử Dragendorff (TT).
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng màu và giá trị Rf với vết ajmalin của dung dịch chất đối chiếu hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu và giá trị Rf với các vết của dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °C, 4 h).
</break>
Tạp chất
Tỷ lệ hoa màu đen: Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 7,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid
Không quá 1,5 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Định lượng
A. Alcaloid toàn phần: Cân chính xác khoảng 5 g bột dược liệu (qua rây số 355), song song tiến hành xác định độ ẩm. Tẩm bột dược liệu với 5 mL dung dịch amoniac 25 % (TT), đậy kín và để yên trong 30 min, chiết với cloroform (TT) trong bình Soxhlet trong 2 h kể từ khi dung môi sôi. Cô thu hồi dung môi đến cắn khô. Hòa cắn trong hỗn hợp dung môi gồm 10 mL cloroform khan (TT) và 10 mL acid acetic khan (TT). Thêm 1 giọt đến 2 giọt dung dịch tím tinh thể (TT). Chuẩn độ bằng dung dịch acid percloric 0,01 N (CĐ) đến khi dung dịch có màu xanh lam hết ánh tím.
1 mL dung dịch acid percloric 0,01 N (CĐ) tương ứng với 3,5242 mg alcaloid toàn phần tính theo ajmalicin.
Hàm lượng alcaloid toàn phần trong dược liệu được tính theo công thức:
X (%) = V x 3,5242 x k x 10 / a(100 - b)
Trong đó:
V là thể tích dung dịch acid percloric 0,01 N (CĐ) (mL);
k là hệ số điều chỉnh của dung dịch chuẩn độ;
a là lượng bột dược liệu đem định lượng (g);
b là độ ẩm của dược liệu (%).
Lượng alcaloid toàn phần trong dược liệu phải đạt từ 0,08 % đến 0,13 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
B. Chất chiết được bằng n-hexan hoặc ether dầu hỏa (60 °C đến 90 °C): Cân chính xác khoảng 5 g bột dược liệu (qua rây số 355), song song tiến hành xác định độ ẩm. Chiết với n-hexan (TT) hoặc ether dầu hỏa (60 °C đến 90 °C) (TT) trong bình Soxhlet trong 2 h kể từ khi dung môi sôi. Lọc dịch chiết vào một bình đã biết trước khối lượng và được làm khô trong bình hút ẩm đến khối lượng không đổi. Cô thu hồi dung môi đến cắn. Sấy cắn ở 50 °C đến khô rồi giữ ở bình hút ẩm đến khối lượng không đổi. Cân, tính lượng chất chiết được theo công thức ở mục A, phần Định lượng.
Lượng chất chiết được không ít hơn 5,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào tháng 5 đến tháng 8, hái hoa nở, đem phơi hoặc sấy ở 40 °C đến 50 °C đến khô.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô mát.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, bình. Vào các kinh phế.
</break>
Công năng, chủ trị
Nhuận tràng, hóa đờm chỉ ho, hạ huyết áp. Chủ trị: Táo bón, đi lỵ có mũi máu, sốt, ho, phổi yếu có đờm, huyết áp cao, phù thũng, bí tiểu tiện.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 4 g đến 12 g, dạng thuốc sắc.
</break>
Kiêng kỵ
Phụ nữ có thai không dùng.
</break>
ĐẠI HOÀNG (Thân rễ)
Trong đó:
a là cắn chiết được (g);
b là khối lượng mẫu thử (g);
c là độ ẩm của dược liệu. dược liệu với 5 mL dung dịch amoniac 25 % (TT), đậy kín và để yên trong 30 min, chiết với cloroform (TT) bằng bình Soxhlet trong 2 h kể từ khi sôi dung môi. Cô thu hồi dung môi đến cắn khô. Hòa cắn với 10 mL dung dịch acid sulfuric 10 % (TT), lọc. Tráng rửa bình và giấy lọc bằng 10 mL dung dịch acid sulfuric 1 % (TT). Tiếp tục rửa bằng 5 mL nước. Gộp dịch lọc và dịch rửa lại, kiềm hóa bằng dung dịch amoniac 10 % (TT) đến pH 10 đến 11. Chiết bằng cloroform (TT), lần lượt với 25 mL, 20 mL, 15 mL, 10 mL. Gạn và lọc dịch chiết cloroform qua natri sulfat khan (TT) vào một bình đã cân để xác định khối lượng và làm khô đến khối lượng không đổi, rửa giấy lọc và natri sulfat khan bằng 10 mL cloroform (TT). Gộp dịch chiết và dịch rửa, cô thu hồi dung môi đến cắn. Sấy khô cắn ở 80 °C đến khối lượng không đổi, cân. Tính lượng alcaloid toàn phần chiết được theo công thức:
x = a x 1220 / b x (100 - c)
</break>
**Kiêng kỵ**
Người bệnh suy nhược toàn thân, ỉa chảy, phụ nữ mang thai kiêng dùng.
</break>
**ĐẠI HOÀNG (Thân rễ)**
**Rhizoma Rhei**
Thân rễ đã cạo bỏ vỏ phơi hay sấy khô của các loài Đại hoàng (Rheum palmatum L., Rheum officinale Baill.), hoặc giống lai của hai loài trên, họ Rau răm (Polygonaceae).
</break>
**Mô tả**
Dược liệu là thân rễ hình trụ, hình nón, dạng cầu hay méo mó không đều, dài 3 cm đến 17 cm, đường kính 3 cm đến 10 cm hay những phiến mỏng, bề rộng có thể tới 10 cm hay hơn. Thân rễ có mặt ngoài màu nâu vàng hay nâu đỏ, đôi khi có những đám đen nhạt. Vết bẻ màu đỏ cam, có hạt lổn nhổn. Dạng phiến có màu vàng nâu có thể có những sọc đen, mềm, sờ hơi dính tay. Mùi đặc trưng, vị đắng và chát.
</break>
**Vi phẫu**
Mô mềm vỏ hẹp, libe ít phát triển, tầng sinh libe-gỗ có 3 đến 5 hàng tế bào, phía trong là phần gỗ xếp tỏa tròn. Phần ruột rộng có cấu tạo cấp ba được hình thành nhờ những tầng phát sinh phụ xuất hiện dưới dạng vòng tròn nhỏ sinh ra libe ở giữa và gỗ ở xung quanh. Các đám libe-gỗ cấp ba này có các tia ruột tỏa ra giống như những hình sao rất đặc biệt. Mô mềm có chứa tinh bột và tinh thể calci oxalat hình cầu gai.
</break>
**Bột**
Bột màu vàng nâu, mùi đặc trưng, vị đắng, chát. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh tế bào chứa chất màu vàng, tế bào mô mềm hình nhiều cạnh chứa hạt tinh bột, mảnh mạch mạng. Tinh thể calci oxalat hình cầu gai từ 50 µm đến 200 µm. Hạt tinh bột đơn hay kép hình đĩa hay đa giác, có rốn hình sao. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm bột có huỳnh quang màu nâu.
</break>
**Định tính**
**A.** Đun sôi 0,1 g bột dược liệu với 5 mL dung dịch acid sulfuric 1 M (TT) trong 2 min. Để nguội, lắc kỹ hỗn hợp với 10 mL ether ethylic (TT). Tách riêng lớp ether vào một bình gạn và lắc với 5 mL dung dịch amoniac 10 % (TT). Lớp dung dịch amoniac sẽ có màu đỏ tím.
**B.** Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Toluen - ethylacetat - methanol - acid formic - nước (30 : 10 : 2 : 0,5 : 5) (lắc kỹ, để tách lớp, lấy lớp trên).
Dung dịch thử: Lấy 1,0 g bột dược liệu, thêm 50 mL
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 6 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid hydrocloric**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Tạp chất**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Isopropyl ether - 1-butanol - methanol (27 : 6 : 6).
Dung dịch thử: Lấy 0,5 g bột dược liệu vào bình nón, thêm 10 mL ethanol 96 % (TT), đun hồi lưu 10 min, để nguội, lọc lấy dịch lọc.
Cách tiến hành: Chấm lên bản mỏng 10 µL dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được khoảng 10 cm, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát bản mỏng dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Không được có vết phát huỳnh quang màu tím xanh ở khoảng Rf ~ 0,3 đến 0,6. Có thể có vết màu lơ nhạt.
</break>
**Kim loại nặng**
Không quá 10 phần triệu.
Dung dịch thử: Lấy 3,0 g bột dược liệu cho vào một chén bằng sứ hoặc thạch anh, có nắp đậy. Đốt từ từ để than hóa hoàn toàn. Để nguội, thêm 1 mL hỗn hợp (pha trước khi dùng) gồm acid nitric (TT) và acid hydrocloric (TT) (1 : 3), bốc hơi tới khô trên cách thủy. Làm ẩm cắn bằng 3 giọt acid hydrocloric (TT), thêm 10 mL nước nóng và làm ấm.đun hồi lưu trên cách thủy trong 2 h, lọc, cô trên cách thủy đến cạn. Thêm vào cắn 20 ml dung dịch acid hydrocloric 10% (TT) và 20 ml cloroform (TT), đun hồi lưu trong cách thủy trong 2 h, để nguội. Chuyển dịch lỏng thu được vào bình gạn, gạn lấy lớp cloroform. Lớp nước còn lại lắc với cloroform (TT) thêm 2 lần nữa, mỗi lần thêm 20 ml. Gộp các dịch chiết cloroform ở trên, cô trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn thu được trong 5 ml ethanol (TT) được dung dịch chấm sắc ký.

Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan emodin chuẩn trong ethanol (TT) để được dung dịch có nồng độ 0,3 mg/ml.

Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có emodin chuẩn, lấy 1,0 g bột Đại hoàng (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.

Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µl dung dịch chất đối chiếu, 10 µl dung dịch thử và 10 µl dung dịch dược liệu đối chiếu. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát bản mỏng dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết huỳnh quang màu vàng, có cùng giá trị Rf với vết emodin trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu; hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu. Các vết huỳnh quang vàng chuyển thành màu hồng khi hơ trong hơi amoniac.
</break>
**Dung dịch thử**: Lấy 1,0 g bột dược liệu, thêm 50 ml acid hydrocloric (TT), thêm 10 ml nước nóng và làm ấm trong 2 min. Sau đó, thêm 1 giọt dung dịch phenolphtalein (TT), thêm từng giọt amoniac đậm đặc (TT) cho đến khi dung dịch xuất hiện màu đỏ nhạt, thêm 2 ml acid acetic (TT), lọc (nếu cần), rửa phễu và cắn bằng 10 ml nước. Chuyển dịch lọc và dịch rửa vào ống thử Nessler, thêm nước vừa đủ 50 ml.
</break>
**Dung dịch đối chiếu**: Bốc hơi đến khô trên cách thủy 1 ml hỗn hợp (pha trước khi dùng) gồm 1 thể tích acid nitric (TT) và 3 thể tích acid hydrocloric (TT). Tiếp tục tiến hành như chỉ dẫn với dung dịch thử, sau đó thêm 3,0 ml dung dịch chì mẫu 10 phần triệu Pb (TT) và thêm nước vừa đủ 50 ml.
</break>
**Cách tiến hành**: Thêm 1 giọt dung dịch natri sulfid (TT) vào dung dịch thử và dung dịch đối chiếu, lắc mạnh, để yên 5 min. So sánh màu của 2 ống nghiệm bằng cách nhìn dọc ống hoặc quan sát trên nền trắng. Dung dịch thử không được đậm màu hơn dung dịch đối chiếu.
</break>
**Arsen**
Không quá 5 phần triệu.
Lấy 0,4 g bột dược liệu vào một chén bằng sứ hoặc thạch anh có nắp đậy, thêm 10 ml dung dịch magnesi nitrat hexahydrat (TT) 2 % trong ethanol 96 % (TT), đốt cho hết ethanol, nung nóng từ từ cho đến khi than hóa, nếu chưa than hóa hoàn toàn thì làm ẩm cắn bằng một lượng nhỏ acid nitric (TT), tiếp tục nung tương tự như trên cho đến khi than hóa hoàn toàn. Để nguội, thêm 3 ml acid hydrocloric (TT), hòa tan cắn bằng cách đun nóng trên cách thủy. Lấy dung dịch này tiếp tục tiến hành thử theo phương pháp A, Phụ lục 9.4.2, dùng 2 ml dung dịch arsen mẫu 1 phần triệu As (TT).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không được ít hơn 30,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 50 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Định lượng**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Methanol - dung dịch acid phosphoric 0,1 % (TT) (85 : 15).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,15 g bột dược liệu (qua rây số 250) vào bình nón nút mài 100 ml, thêm chính xác 25 ml methanol (TT), đậy kín, cân. Đun sôi hồi lưu
</break>
**Dược**
**Chế biến**
Thu hoạch vào cuối mùa thu, khi lá khô héo hoặc mùa xuân năm sau, trước khi cây nảy mầm. Đào lấy thân rễ, loại bỏ rễ tua nhỏ, cạo vỏ ngoài, thái lát hoặc cắt đoạn, xuyên dây thành chuỗi, phơi khô.
</break>
**Bào chế**
Đại hoàng: Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, ủ mềm, thái lát dày, phơi âm can nơi thoáng mát.
Tửu Đại hoàng (Đại hoàng tẩm rượu): Lấy Đại hoàng phiến, dùng rượu phun ẩm đều, ủ qua, cho vào nồi đun nhỏ lửa, sao hơi se, lấy ra, phơi chỗ mát cho khô. Cứ 100 kg Đại hoàng phiến, dùng 10 L rượu.
Thục đại hoàng: cắt Đại hoàng thành miếng nhỏ, trộn đều rượu cho vào thùng đậy kín, đặt vào nồi nước nấu cách thủy cho chín lấy ra phơi khô. Cứ 100 kg Đại hoàng cần 30 L rượu.
Đại hoàng thán: Cho phiến Đại hoàng.
xác 25 mL methanol (TT), đậy kín, cân. Đun sôi hồi lưu Đại hoàng thán: Cho phiến Đại hoàng vào nồi, sao to lửa
trong cách thủy 1 h, để nguội, cân và bổ sung lượng dung đến khi mặt ngoài màu đen xém, bên trong màu nâu sẫm,
môi (nếu cần) để được khối lượng ban đầu, trộn đều, lọc. nhưng vẫn còn hương vị Đại hoàng.
Lấy chính xác 5 mL dịch lọc, bốc hơi trên cách thủy đến
cạn. Thêm vào cắn 10 mL dung dịch acid hydrocloric 8 % Bảo quản
(TT), lắc siêu âm trong 2 min, thêm 20 mL cloroform (TT), Để nơi khô, thoáng, tránh ẩm, mốc, mọt, biến màu.
đun sôi hồi lưu trong 1 h, để nguội, chuyển vào bình gạn.
Tráng rửa bình nón bằng 10 mL cloroform (TT), gộp dịch Tính vị, quy kinh
rửa cloroform vào bình gạn trên. Gạn lấy lớp cloroform. Khổ, hàn. Vào các kinh tỳ, vị, đại tràng, can, tâm bào.
Chiết lớp acid còn lại với cloroform (TT) thêm 3 lần nữa,
mỗi lần 10 mL. Gộp các dịch chiết cloroform ở trên, cô trên Công năng, chủ trị
cách thủy đến cạn. Cắn được hòa tan trong methanol (TT) Thanh trường thông tiện, tả hỏa giải độc, trục ứ thông
và chuyển vào bình định mức 10 mL thêm methanol (TT) kinh. Chủ trị: Táo bón do thực nhiệt, đau bụng, hoàng đản,
đến vạch, lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm. bế kinh, chấn thương tụ máu, chảy máu cam, nhọt độc
Dung dịch chuẩn: Cân chính xác từng chất chuẩn là aloe- sưng đau.
emodin, rhein, emodin, chrysophanol và physcion, hòa Tửu đại hoàng: Thanh thượng tiêu. Chủ trị: Thượng tiêu
tan trong methanol (TT) để được 5 dung dịch chuẩn có nhiệt độc mắt đỏ, họng sưng, lợi răng sưng đau.
nồng độ 80 µg/mL mỗi chất aloe-emodin, rhein, emodin, Thục đại hoàng: Tả hỏa giải độc. Chủ trị: Mụn nhọt, hỏa độc.
chrysophanol và dung dịch chuẩn physcion có nồng độ Đại hoàng thán: Lương huyết, chỉ huyết. Chủ trị: Huyết
40 µg/mL. Hút chính xác 2 mL mỗi dung dịch chuẩn trên, nhiệt, chứng xuất huyết có ứ (do tụ máu).
trộn đều, được dung dịch chuẩn hỗn hợp có nồng độ chính
xác khoảng 16 µg/mL mỗi chất aloe-emodin, rhein, emodin, Cách dùng, liều lượng
chrysophanol và 8 µg/mL physcion. Nhuận tràng, tẩy, xổ: Ngày dùng từ 3 g đến 12 g.
Điều kiện sắc ký: Dùng tả hạ không nên sắc lâu.
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh C18 Dùng ngoài: Lượng thích hợp, tán bột trộn dấm để bôi,
(5 µm) hoặc cột tương đương. đắp nơi đau.
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 254 nm.
Tốc độ dòng: 1 mL/min. Kiêng kỵ
Thể tích tiêm: 20 µL. Không có uất nhiệt tích đọng thì không nên dùng.
Cách tiến hành: Tiêm riêng biệt dung dịch chuẩn, dung Phụ nữ có thai không được dùng.
dịch thử, ghi lại sắc ký đồ. Thứ tự rửa giải các chất lần
lượt là aloe-emodin, rhein, emodin, chrysophanol, và
physcion. Căn cứ vào diện tích pic thu được từ dung dịch
thử, dung dịch chuẩn và hàm lượng của các chuẩn, tính
hàm lượng của aloe-emodin, rhein, emodin, chrysophanol,
và physcion trong dược liệu.
Tổng hàm lượng aloe-emodin (C15H10O5), rhein (C15H8O6),
emodin (C15H10O5), chrysophanol (C15H10O4), và physcion
(C16H12O5) không được ít hơn 1,5 % tính theo dược liệu
khô kiệt.
</break>
ĐẠI HỒI (Quả)
Fructus Illicii veri
Quả chín đã phơi hay sấy nhẹ đến khô của cây Hồi (Illicium
verum Hook.f.), họ Hồi (Illiciaceae).
</break>
Mô tả
Quả phức, thường gồm 8 đại, đôi khi nhiều đại hơn, màu
nâu đỏ đến nâu sẫm, xếp thành hình sao xung quanh một
trụ trung tâm. Mỗi đại hình lòng thuyền, dài 1 cm đến
2 cm, rộng 0,5 cm, cao 0,7 cm đến 1 cm. Bờ trên gần như
thẳng, nhẵn, có một đường nứt thành 2 mảnh để lộ ra một
hạt. Bờ dưới hơi tròn và sần sùi. Hai mặt bên nhẵn nheo,
tận cùng bởi một chỏm tù, ở một góc có khoảng nhẵn hơn
(nơi đính giữa các đại). Mặt trong màu nhạt hơn và nhẵn
bóng. Cuống quả nhỏ và cong, đính vào trụ quả. Hạt hình
trái xoan, màu vàng nâu, nhẵn bóng. Quả có mùi thơm dễ
chịu, vị ngọt.
</break>
Vi phẫu
Vỏ quả ngoài gồm các tế bào
</break>
105 °C trong 5 min. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên
sắc ký đồ của dung dịch thử phải có 4 vết, trong đó vết số
3 lớn nhất có cùng giá trị Rf (khoảng 0,5) và cùng màu sắc
(đỏ sau chuyển sang tím) với vết trên sắc ký đồ của dung
dịch đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13). Dùng 10 g dược liệu
đã cắt nhỏ.
</break>
Tro toàn phần). Dùng 10 g dược liệu đã cắt nhỏ.
</break>
**Vi phẫu**
Vỏ quả ngoài gồm các tế bào biểu bì dẹt, phủ bởi một lớp cutin lồi lên, có lỗ khí. Vỏ quả giữa gồm những tổ chức rời ra ở vùng ngoài và sít nhau ở vùng trong, có các tế bào rất nhỏ, thành hơi dày, có những chỗ màu nâu, có nhiều bó libe-gỗ và nhiều tế bào tiết tinh dầu rải rác. Vỏ quả trong gồm một dãy tế bào có hình dạng khác nhau tùy theo nơi quan sát. Trong phần bao bọc khoang quả có các tế bào hình chữ nhật, thành tương đối mỏng và xếp thành hình dậu. Trong phần tương ứng với đường nứt: Các tế bào nhỏ hơn, thành rất dày và có các ống trao đổi, về phía trong được tăng cường bởi một khối tế bào mô cứng hình nhiều cạnh, thành rất dày. Tế bào biểu bì ở vách ngoài và vách bên của hạt đều dày, ở vách trong tương đối mỏng. Hạt có nội nhũ.
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Định lượng**
Tiến hành theo phương pháp định lượng tinh dầu trong dược liệu (Phụ lục 12.7). Dùng 20 g bột dược liệu thô, thêm 150 mL nước, cất trong 3 h. Hàm lượng tinh dầu không ít hơn 7,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Bột**
Tế bào vỏ quả ngoài có thành hơi dày, có vân ngoằn ngoèo và lỗ khí. Tế bào mô cứng của vỏ quả giữa hình thoi (nhìn bên) hay nhiều cạnh (nhìn trước mặt), thành rất dày, có ống trao đổi rõ. Tế bào mô cứng của vỏ quả trong hình chữ nhật thành hơi dày. Tế bào mô cứng của vỏ hạt (lớp ngoài) hình chữ nhật, thành rất dày. Tế bào mô cứng của vỏ hạt (lớp trong) có tinh thể calci oxalat hình lăng trụ. Thể cứng của cuống quả to và phân nhánh, thành dày và có ống trao đổi nhỏ có vân rõ. Tế bào nội nhũ thành mỏng, trong có hạt aleuron. Ngoài ra, còn có sợi dài, mảnh mạch xoắn.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa thu, đông. Hái lấy quả từ màu lục chuyển thành vàng, nhúng qua trong nước sôi, sấy nhẹ cho khô hoặc phơi trong bóng râm khoảng 5 đến 6 ngày cho khô.
</break>
**Định tính**
**A.** Lấy 0,5 g bột dược liệu, cho vào một ống nghiệm. Đun sôi trong 2 min với 5 mL ethanol 90 % (TT). Để nguội, lọc, lấy 1 mL dịch lọc, thêm 10 mL nước, dung dịch sẽ có tủa trắng.
**B.** Lấy 0,1 g bột dược liệu, thêm 4 mL dung dịch kali hydroxyd 5 % (TT). Đun sôi trong 2 min, thêm 10 mL nước, dung dịch sẽ có màu đỏ nâu.
**C.** Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Ether dầu hỏa - ether (95 : 5).
Dung dịch thử: Lấy khoảng 1 g bột dược liệu, cho vào bình nón có nút mài dung tích 60 mL. Thêm 10 mL cloroform (TT), ngâm lạnh trong 4 h, lọc.
Dung dịch đối chiếu: Dung dịch tinh dầu Hồi (mẫu chuẩn) 0,1 % (tt/tt) trong cloroform (TT).
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô bản mỏng ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch vanillin 1 % trong acid sulfuric (TT), sấy bản mỏng ở 115 °C.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát, tránh bay tinh dầu.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, cam, ôn. Vào các kinh can, thận, tỳ vị.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Ôn dương, tán hàn, kiện tỳ, tiêu thực, lý khí, chỉ thống.
Chủ trị: Đau bụng, sôi bụng, nôn mửa, ỉa chảy, đau nhức cơ khớp do lạnh.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 3 g đến 6 g dạng thuốc sắc, ngâm rượu dùng xoa bóp.
</break>
**Kiêng kỵ**
Âm hư hỏa vượng không dùng.
</break>
**ĐẠI PHÙ BÌNH**
**Herba Pistiae**
**Bèo cái**

Cả cây bỏ rễ đã phơi hay sấy khô của cây Bèo cái (Pistia stratiotes L.), họ Ráy (Araceae).
</break>
**Mô tả**
Toàn cây đã bỏ rễ, lá mọc quanh gốc thành hình hoa thị, nhăn nheo, thường mọc thành cụm. Phiến lá hình trứng ngược, rộng từ 2 cm đến 8 cm, màu lục nhạt, mặt dưới có lông mịn. Chất mềm dễ vỡ vụn. Mùi thơm nhẹ, vị hơi mặn, cay.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °C, 4 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 20,0 % (Phụ lục 9.7). Nung đến khối lượng không đổi.
</break>
**Kim loại nặng**
Không được quá 30 phần triệu (Phụ lục 9.4.8, phương pháp 3). Lấy 1 g dược liệu để thử. Dùng 30 mL dung dịch.
</break>
**ĐẠM TRÚC DIỆP**
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu (lấy thịt quả, sấy khô và nghiền thành bột) vào bình nón, thêm 10 mL ether dầu hỏa (60 °C đến 90 °C) (TT), ngâm trong 10 min và lắc siêu âm 10 min, lọc, loại bỏ dịch ether dầu hỏa, để khô cắn trong không khí. Thêm 20 mL ether (TT), ngâm trong 1 h và lắc siêu âm 15 min, lọc. Cô dịch lọc đến còn khoảng 2 mL dùng.ử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g Đại táo (mẫu chuẩn), tiến hành chiết tương tự như đối với dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí, phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C đến khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Chế biến**
Thường thu hái vào mùa hè, vớt lấy cả cây, để ráo nước, loại bỏ rễ và tạp chất, phơi khô. Có thể sao vàng hoặc đồ chín rồi phơi khô và tán bột.
</break>
**Bào chế**
Rửa sạch, loại bỏ rễ và tạp chất, thái nhỏ phơi khô. Có thể phơi khô, sao vàng hoặc đồ chín, phơi khô, tán bột.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, hàn. Vào hai kinh phế, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Phát hãn khu phong, hành thủy tiêu phù. Chủ trị: Ngoại cảm, mày đay (phong chẩn, ẩn chẩn), đơn độc, phù thũng.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 8 g dược liệu khô, dạng thuốc sắc.
Dùng ngoài: Giã nát với ít muối để đắp hoặc sắc nước đặc, xông rửa.
</break>
**Kiêng kỵ**
Không phải thực nhiệt, thực tà, người ra mồ hôi nhiều, thể hư không nên dùng. Có thai, cấm dùng.
</break>
**ĐẠI TÁO (Quả)**
**Fructus Ziziphi jujubae**

Quả chín đã phơi hay sấy khô của cây Đại táo [Ziziphus jujuba Mill, var. inermis (Bge.) Rehd.], họ Táo ta (Rhamnaceae).
</break>
**Mô tả**
Quả hình bầu dục hoặc hình trứng, dài 2 cm đến 3,5 cm, đường kính 1,5 cm đến 2,5 cm, gốc quả lõm, có cuống quả ngắn. Vỏ quả ngoài mỏng, nhăn nheo, màu hồng tối, hơi sáng bóng, vỏ quả giữa mềm, xốp, ngọt và có dầu, màu vàng nâu hay nâu nhạt, vỏ quả trong là một hạch cứng rắn, hình thoi dài, hai đầu nhọn, có 2 ô, chứa các hạt nhỏ hình trứng. Mùi thơm đặc biệt, vị ngọt.
</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl acetat - acid acetic băng (14 : 4 : 0,5).

Không được quá 30 phần triệu (Phụ lục 9.4.8, phương pháp 3). Lấy 1 g dược liệu để thử. Dùng 30 ml dung dịch chì mẫu 10 phần triệu Pb (TT) để chuẩn bị mẫu dung dịch đối chiếu.
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Chế biến**
Mùa thu, hái quả chín, rửa sạch, phơi khô.
</break>
**Bào chế**
Lấy quả đại táo khô, loại hết tạp chất, rửa sạch, phơi khô, bỏ hạt trước khi dùng.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô mát, tránh mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, ôn. Vào các kinh tỳ, vị.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Bổ trung, ích khí, dưỡng huyết, an thần. Chủ trị: Tỳ hư kém ăn, kém sức, phân lỏng, hysteria.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 15 g.
</break>
**ĐẠM TRÚC DIỆP**
**Herba Lophatheri**
Cỏ lá tre

Toàn cây đã cắt bỏ rễ con phơi hay sấy khô của cây Đạm trúc diệp (Lophatherum gracile Brongn.) họ Lúa (Poaceae).
</break>
**Mô tả**
Thân dài 25 cm đến 75 cm, hình trụ, có đốt, mặt ngoài màu lục vàng, rỗng ở giữa. Bẹ lá mở tách ra. Phiến lá nguyên hình mác, dài 5 cm đến 20 cm, rộng 1 cm đến 3,5 cm, đôi khi bị nhàu và cuộn lại, mặt trên của lá màu lục nhạt hoặc màu lục vàng, các gân chính song song, gân nhỏ nằm ngang thành hình mạng lưới, với các mắt lưới hình chữ nhật, mặt dưới rõ hơn. Thể nhẹ, mềm dẻo. Mùi nhẹ, vị nhạt.
</break>
**Vi phẫu**
Lá: Biểu bì trên và dưới có từng quãng tế bào to chứa nước xen lẫn với từng quãng tế bào biểu bì nhỏ, có lỗ khí và lông che chở đơn bào ngắn, đầu nhọn. Mô mềm gồm những tế bào hình nhiều cạnh có thành mỏng. Nhiều bó libe-gỗ xếp rời nhau theo hình vòng cung gần biểu bì dưới. Mỗi bó libe-gỗ gồm có vòng nội bì bao bọc xung quanh, libe ở giữa có vòng mô cứng bao bọc, gỗ nằm sát libe có 3 mạch gỗ to xếp thành hình chữ V, đặt trong mô mềm gỗ. Xen kẽ với các bó libe-gỗ này có nhiều bó libe-gỗ nhỏ hơn. Nhiều đám mô cứng rời nhau, nằm sát biểu bì trên và dưới ở phiến lá.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 giờ).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**ĐAN SÂM (Rễ và Thân rễ)**
ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng giá trị Rf và màu sắc với vết thu được trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu, hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết của dung dịch dược liệu đối chiếu.n. Nhiều đám mô cứng rời nhau, nằm sát biểu bì trên và dưới ở phiến và gân lá. Ở biểu bì dưới đám mô cứng ứng với bó libe-gỗ nhỏ, có khi nối liền một số bó libe-gỗ ở giữa với biểu bì dưới.
</break>
**Bột**
Màu vàng lục. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì trên và dưới gồm các tế bào hình chữ nhật hay gần vuông, thành lượn sóng, mang lông che chở và lỗ khí. Biểu bì dưới có tế bào thành lượn sóng nhiều và nhiều lỗ khí hơn biểu bì trên. Lỗ khí hình thoi ngắn, khe lỗ khí hai đầu phình to, giữa thắt lại hình quả tạ. Lông che chở gồm hai loại: lông đơn bào dài, đầu thuôn nhọn, gốc hẹp và nhô lên, ít gặp; lông đơn bào ngắn, đầu thuôn nhỏ, gốc phình to, có nhiều trên các đường gân. Sợi dài, đầu thuôn nhọn, có loại thành hơi dày khoang rộng; có loại thành dày, khoang hẹp. Sợi mô cứng hình thoi, thành dày (ít gặp). Tế bào hình chữ nhật, thành dày. Mảnh mạch mạng, mạch xoắn.
</break>
**Định tính**
**A. Phương pháp sắc ký lớp mỏng** (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel F254.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat – acid formic – nước (5 : 0,8 : 0,2).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 30 mL ethanol 70 % (TT), siêu âm 10 min, ly tâm 3000 r/min trong 5 min. Lấy lớp dung dịch ở phía trên, bay hơi trên cách thủy đến cắn. Hòa tan cắn trong 20 mL nước, chuyển dung dịch vào bình gạn, lắc với ethyl acetat (TT) 3 lần, mỗi lần 20 mL. Gộp các dịch chiết ethyl acetat, bay hơi trên cách thủy đến khô. Hòa tan cắn trong 2 mL ethanol 70 % (TT) hoặc pha loãng đến nồng độ thích hợp dùng làm dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan một lượng isoorientin chuẩn trong ethanol 70 % (TT) để thu được dung dịch có nồng độ khoảng 1 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có isoorientin thì dùng 2 g bột Đạm trúc diệp (mẫu chuẩn) chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 4 µL dung dịch thử và 1,5 µL dung dịch chất đối chiếu hoặc 4 µL dung dịch dược liệu đối chiếu. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí, phun dung dịch nhôm clorid 1 % trong ethanol trong 30 s, sấy bản mỏng ở 105 °C cho đến khi các vết hiện rõ (khoảng 2 min). Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại bước sóng 366 nm. Trên sắc ký
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Tro toàn phần**
Không được quá 11,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không được quá 5,5 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu** (Phụ lục 12.10).
Chất chiết được trong ethanol (Phương pháp chiết nóng); Không ít hơn 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt, dùng ethanol 70 % (TT) làm dung môi.
Chất chiết được trong nước (Phương pháp chiết lạnh): Không ít hơn 10,0 % tính theo dược liệu khô kiệt, dùng nước làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa hè khi cây chưa nở hoa, cắt lấy phần trên mặt đất, rửa sạch. Loại bỏ tạp chất và rễ, cắt khúc, sàng sạch bụi bám, phơi hay sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, đạm, hàn. Vào các kinh tâm, phế, tiểu trường.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt, trừ phiền, lợi tiểu. Chủ trị: Nhiệt bệnh, khát nước, tâm nóng bứt rứt, lở miệng, lưỡi, tiểu tiện đỏ, rít, đái rắt.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 9 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán. Thường phối hợp với các loại thuốc khác.
</break>
**Kiêng kỵ**
Phụ nữ có thai không nên dùng.
</break>
---
</break>
**ĐAN SÂM (Rễ và Thân rễ)**
*Radix et Rhizoma Salviae miltiorrhizae*
Rễ và thân rễ phơi hoặc sấy khô của cây Đan sâm (*Salvia miltiorrhiza* Bunge), họ Bạc hà (Lamiaceae).
</break>
**Mô tả**
Thân rễ ngắn, cứng chắc, đôi khi còn sót lại gốc của thân ở đỉnh. Rễ hình trụ dài, hơi cong, có khi phân nhánh và có rễ con dài 10 cm đến 20 cm, đường kính 0,3 cm đến 1 cm. Mặt ngoài màu đỏ nâu hoặc đỏ nâu tối, thô ráp, có vân nhăn dọc. Vỏ rễ già có màu nâu tía, thường bong ra. Chất cứng và giòn, mặt bẻ gãy không chắc có vết nứt, hoặc hơi phẳng và đặc, phần vỏ màu đỏ nâu và phần gỗ màu vàng xám hoặc màu nâu tía với bó mạch màu trắng vàng.
</break>
thủy đến cắn, hòa tan cắn trong 1 mL ethyl acetat (TT) dùng làm dung dịch thử.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 1 g bột Đan sâm (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan một lượng tanshinon IIA chuẩn trong ethyl acetat (TT) đểmàu trắng vàng, xếp theo hướng xuyên tâm. Mùi nhẹ, vị hơi đắng và se.
Dược liệu từ cây trồng tương đối mập chắc, đường kính 0,5 cm đến 1,5 cm. Mặt ngoài màu nâu đỏ, có nếp nhăn dọc, phần vỏ bám chặt vào gỗ không dễ bóc ra. Chất chắc, mặt bẻ gãy tương đối phẳng, hơi có dạng chất sừng.
</break>
**Vi phẫu**
**Rễ**: Lớp bần gồm 4 - 8 hàng tế bào, thành dày có chứa chất màu nâu, bị bẹp; đôi khi thấy lớp mô che chở ngoài cùng. Mô mềm vỏ dày cấu tạo bởi tế bào hình tròn hay bầu dục, thành mỏng, xếp đều đặn theo hướng tiếp tuyến có chứa các hạt màu nâu đỏ. Libe cấp 2 gồm những tế bào nhỏ, thành mỏng, xếp đều đặn và liên tục thành vòng tròn và tập trung dày hơn ở những chỗ tương ứng với các nhánh gỗ. Tầng phát sinh libe-gỗ thành vòng liên tục. Mạch gỗ bị hóa gỗ, dạng hình thoi và mạch lưới nằm gần tầng phát sinh libe-gỗ và thưa dần khi gần vào phần giữa của gỗ. Sợi gỗ tụ thành bó, rải rác theo hướng xuyên tâm. Tủy ở phần giữa của rễ.
</break>
**Bột**
Màu đỏ nâu. Soi kính hiển vi thấy: Các tế bào bần hình đa giác hoặc gần chữ nhật khi nhìn trên bề mặt, có chứa các khối màu nâu vàng, đường kính từ 12 µm đến 151 µm. Tế bào mô mềm vỏ hình gần vuông hoặc hình đa giác, có chứa các khối màu nâu đỏ. Sợi gỗ thường tụ thành bó, hình thoi dài có vân dọc hoặc chéo, đường kính từ 11 µm đến 60 µm, có màu vàng sặc sỡ nếu quan sát dưới kính hiển vi phân cực. Nhiều mạch lưới và mạch viền, đường kính từ 3 µm đến 120 µm.
</break>
**Định tính**
**A**. Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 5 ml ethanol (TT), đun sôi, lọc. Dịch lọc có màu đỏ vàng. Lấy 1 ml dung dịch thu được, thêm 1 giọt thuốc thử Nessler (TT), xuất hiện tủa màu nâu đất.
**B**. Đun sôi 5 g bột dược liệu với 50 ml nước trong 15 min, để nguội, lọc. Cô dịch lọc trong cách thủy tới khô. Hòa cắn trong 5 ml ethanol (TT), lọc, lấy dịch lọc làm các phép thử sau:
Nhỏ vài giọt dịch lọc lên tờ giấy lọc, để khô và quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm, thấy có huỳnh quang lục - xanh lơ.
Lấy 0,5 ml dịch lọc, thêm 1 giọt đến 2 giọt dung dịch sắt (III) clorid 5 % (TT), sẽ có màu lục bẩn.
**C**. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
**Bản mỏng**: Silica gel G.
**Dung môi khai triển**: Ether dầu hỏa (60 °C đến 90 °C) - ethyl acetat (4 : 1).
**Dung dịch chất đối chiếu**: Hòa tan một lượng tanshinon IIA chuẩn trong ethyl acetat (TT) để thu được dung dịch có nồng độ 2 mg/ml.
**Cách tiến hành**: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết thu được trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu và có một vết màu đỏ đậm có cùng màu sắc và giá trị Rf với vết của tanshinon IIA trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.
**D**. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
**Bản mỏng**: Silica gel G.
**Dung môi khai triển**: Cloroform - ethyl acetat - toluen - acid formic - methanol (3 : 4 : 2 : 2 : 0,5).
**Dung dịch thử**: Lấy 0,2 g bột dược liệu, thêm 25 ml methanol 75 % (TT), đun hồi lưu trên cách thủy 1 h. Lọc, bốc hơi dịch lọc trên cách thủy đến còn 1 ml, dùng làm dung dịch thử.
**Dung dịch đối chiếu**: Hòa tan một lượng acid salvianolic B chuẩn trong methanol 75 % (TT) để thu được dung dịch có nồng độ 2 mg/ml.
**Cách tiến hành**: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí, quan sát dưới ánh sáng tử ngoại bước sóng 254 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với vết của acid salvianolic B trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Kim loại nặng**
Không được quá 30 phần triệu (Phụ lục 9.4.8, phương pháp 3).
Dùng 1 g bột dược liệu và 3 ml dung dịch chì mẫu 10 phần triệu Pb (TT) để chuẩn bị mẫu đối chiếu.
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu** (Phụ lục 12.10).
**Chất chiết được trong ethanol** (Phương pháp chiết nóng): Không ít hơn 15,0 % tính theo dược liệu khô kiệt, dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.hyl acetat (4 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 5 mL ether (TT), lắc kỹ, để yên 1 h, lọc. Bốc hơi dịch lọc trên cách nước.
</break>
**Định lượng**
Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,2 % tanshinon IIA (C₁₉H₁₈O₃) tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Định lượng tanshinon IIA (C₁₉H₁₈O₃)**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Methanol - nước (75 : 25).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,3 g bột dược liệu (qua rây số 355) vào bình nón có nút mài, thêm chính xác 50 mL methanol (TT), đậy nút, cân, sau đó đun hồi lưu trên cách thủy 1 h, để nguội, cân lại và bổ sung methanol (TT) để được khối lượng ban đầu. Trộn đều và lọc qua màng lọc 0,45 µm.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan tanshinon IIA chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác khoảng 16 µg/mL.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4 mm) nhồi pha tĩnh C₁₈ (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt tại bước sóng 270 nm.
Thể tích tiêm: 10 µL.
Tốc độ dòng: 1,0 - 1,5 mL/min.
Cách tiến hành:
Tiến hành sắc ký dung dịch chuẩn. Tính số đĩa lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột không được nhỏ hơn 2000 tính theo pic của tanshinon IIA.
Tiến hành sắc ký với dung dịch thử. Tính hàm lượng tanshinon IIA trong dược liệu dựa vào diện tích pic tanshinon IIA trên sắc ký đồ của dung dịch chuẩn, dung dịch thử và hàm lượng C₁₉H₁₈O₃ trong tanshinon IIA chuẩn.
</break>
**Định lượng acid salvianolic B**
Dược liệu phải chứa không ít hơn 3,0 % acid salvianolic B tính theo dược liệu khô kiệt.
Pha động: Methanol - acetonitril - acid formic - nước (30 : 10 : 1 : 59).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,2 g bột dược liệu (qua rây số 355) vào bình nón có nút mài, thêm chính xác 50 mL methanol 75 % (TT), đậy nút, cân, đun hồi lưu trên cách thủy 1 h, để nguội, cân lại và bổ sung methanol 75 % (TT) để được khối lượng ban đầu. Trộn đều và lọc qua màng lọc 0,45 µm.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan acid salvianolic B chuẩn trong methanol 75 % (TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác khoảng 0,14 mg/mL.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4 mm) nhồi pha tĩnh C₁₈ (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 286 nm.
Thể tích tiêm: 10 µL.
Tốc độ dòng: 1,0 mL/min.
Cách tiến hành:
Tiến hành sắc ký với dung dịch chuẩn. Tính số đĩa lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột không được nhỏ hơn 2000 tính theo pic của acid salvianolic B.
</break>
**Chất chiết được trong nước (Phương pháp chiết lạnh):**
Không ít hơn 35,0 % tính theo dược liệu khô kiệt, dùng nước làm dung môi.
</break>
**ĐẢNG SÂM (Rễ)**
Radix Codonopsis
Đảng sâm bắc
Rễ phơi hoặc sấy khô của cây Đảng sâm [Codonopsis pilosula (Franch.) Nannf., Codonopsis pilosula (Franch.) Nannf. var. modesta (Nannf.) L. T. Shen hoặc Codonopsis tangshen Oliv.], họ Hoa chuông (Campanulaceae).
</break>
**Chế biến**
Mùa xuân hay mùa thu, đào lấy rễ và thân rễ, rửa sạch, cắt bỏ rễ con và thân còn sót lại, phơi hoặc sấy khô.
</break>
**Bào chế**
Đan sâm khô, loại bỏ tạp chất và thân sót lại, rửa sạch, ủ mềm, thái lát dày, phơi khô để dùng.
Đan sâm (Chế rượu): Lấy đan sâm đã thái phiến, thêm rượu, trộn đều, đậy kín, để 1 h cho ngấm hết rượu, đem sao nhỏ lửa đến khô, lấy ra, để nguội. Cứ 10 kg Đan sâm dùng 1 L rượu.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát, tránh mốc, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, vị hàn. Vào các kinh tâm, can.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Hoạt huyết, thông kinh, giảm đau, thanh tâm lương huyết.
Chủ trị: Kinh nguyệt không đều, kinh nguyệt bế tắc, hành kinh đau bụng, huyết tích hòn cục, đau thắt ngực; mất ngủ, tâm phiền.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 9 g đến 15 g, dạng thuốc sắc.
</break>
**Kiêng kỵ**
Không dùng chung với Lê lô.
</break>
**Mô tả**
Codonopsis pilosula: Rễ hình trụ tròn hơi cong, thon dần về phía đuôi, thường phân nhánh, dài 10 cm đến 35 cm, đường kính 0,4 cm đến 2 cm. Mặt ngoài có màu nâu hơi vàng đến màu nâu hơi xám, đầu trên to, có nhiều nốt sẹo của thân có mặt trên lõm xuống hình tròn lồi lên; có nhiều vân ngang dày đặc, càng xuống dưới càng thưa dần, đôi khi xuống tới 1/2 chiều dài của rễ; rễ Đảng sâm trồng có ít hoặc không có vân ngang. Toàn rễ có nhiều nếp nhăn dọc và rải rác có lỗ vỏ; các vết sẹo của rễ nhánh thường có chất dẻo quánh màuu nâu sẫm. Chất hơi chắc và dai, mặt bẻ hơi phẳng, có khe nứt hoặc tia xuyên tâm, phần vỏ khá dày có màu vàng nhạt đến hơi nâu, phần lõi có gỗ màu trắng ngà. Mùi thơm, vị ngọt nhẹ.
*Codonopsis pilosula (Franch.) Nannf. var. modesta (Nannf.) L. T. Shen*: Rễ dài từ 6 cm đến 32 cm, đường kính từ 0,6 - 2,5 cm, mặt ngoài có màu nâu vàng đến vàng xám, có vân ngang dạng hạt dày đặc ở khoảng 1/2 rễ từ trên xuống. Mặt gãy nhiều khe nứt, phần vỏ màu trắng xám tới nâu nhạt.
*Codonopsis tangshen Oliv.*: Rễ dài từ 10 cm đến 45 cm, đường kính 0,5 cm đến 1,8 cm, mặt ngoài màu nâu vàng đến nâu xám có nếp nhăn dọc. Chất hơi xốp và dẻo, mặt gãy ít khe nứt.
**Dược liệu thái phiến**: Các lát dày hình gần tròn. Bên ngoài màu nâu xám tới nâu vàng, đôi khi có các nốt sẹo thân lồi lên ở các lát cắt từ rễ chính. Bề mặt phiến màu vàng nhạt hoặc nâu nhạt ở phần vỏ và màu vàng nhạt ở phần gỗ; có khe nứt hoặc tia xuyên tâm. Mùi thơm đặc trưng, vị ngọt.
</break>
**Vi phẫu**
*Codonopsis pilosula*: Lớp bần gồm 3-10 hàng tế bào hình chữ nhật xếp thành hàng đồng tâm, dãy xuyên tâm; các tế bào đá ở ngoài lớp bần. Mô mềm vỏ cấu tạo từ những tế bào thành mỏng hình đa giác xếp lộn xộn, lớp ngoài bị ép dẹt. Libe phát triển xếp thành dải dài chiếm phần lớn lát cắt, trong libe có nhiều ống tiết nằm rải rác. Tầng phát sinh libe-gỗ tạo thành vòng liên tục. Gỗ phát triển tạo thành các bó sắp xếp theo hướng xuyên tâm gồm các mạch gỗ hình tròn kích thước không đều nhau. Xen giữa các bó libe-gỗ là những tia ruột.
*Codonopsis pilosula (Franch.) Nannf. var. modesta (Nannf.) L. T. Shen*: Các tế bào đá xếp thành vòng liên tục bên ngoài lớp bần, gồm 2-5 hàng tế bào. Các đám ống tiết sắp xếp theo hướng xuyên tâm từ phía trong libe ra phần ngoài thành dải cong, đôi khi xếp theo hướng tiếp tuyến tạo thành vòng không liên tục.
*Codonopsis tangshen Oliv.*: Tế bào đá ở lớp ngoài cùng của bần, đơn lẻ hoặc tụ thành đám, sắp xếp thành vòng không liên tục. Đám ống tiết sắp xếp lộn xộn.
</break>
**Bột**
Màu vàng nhạt, mùi thơm, vị hơi ngọt. Soi dưới kính hiển vi thấy: Các hạt tinh bột đơn lẻ hình tròn hay hình trứng. Nhiều tế bào thành dày khoang rộng, màu vàng nhạt, hình dạng khác nhau, có ống trao đổi rõ. Mảnh mô mang ống.
</break>
của cột. Số đĩa lý thuyết của cột không được nhỏ hơn 2000 tính theo pic của acid salvianolic B.
Tiến hành sắc ký với dung dịch thử. Tính hàm lượng acid salvianolic B trong dược liệu dựa vào diện tích pic acid salvianolic B trên sắc ký đồ của dung dịch chuẩn, dung dịch thử và hàm lượng C₃₆H₃₀O₁₆ trong acid salvianolic B chuẩn.
</break>
**Dung môi khai triển**: n-Butanol – acid acetic – nước (7:1:0,5).
**Dung dịch thử**: Lấy 2,5 g bột dược liệu, thêm 50 mL methanol (TT), siêu âm 1 h, lọc. Lấy 25 mL dịch lọc, cất thu hồi dung môi đến cắn khô. Hòa tan cắn trong 3 mL nước và chuyển toàn bộ dung dịch vào cột (đường kính trong 1,5 cm, dài 10 cm, được nhồi nhựa macroporous D101). Rửa giải bằng 50 mL nước, bỏ nước rửa, tiếp tục rửa giải bằng 50 mL ethanol 50 % (TT). Thu dịch rửa giải ethanol, bay hơi tới khô. Hòa tan cắn thu được trong 1 mL methanol (TT) được dịch chấm sắc ký.
**Dung dịch chất đối chiếu**: Hòa tan lobetyolin chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ 0,5 mg/mL.
**Dung dịch dược liệu đối chiếu**: Nếu không có lobetyolin chuẩn, lấy 2,5 g bột Đảng sâm (mẫu chuẩn) chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
**Cách tiến hành**: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT), sấy ở nhiệt độ 100 °C trong 5 min đến 10 min. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng màu sắc và giá trị Rf với vết lobetyolin trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu hoặc có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 2,5 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không được dướio dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
Dùng ethanol 45 % (TT) làm dung môi.
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào mùa thu, đào lấy rễ, rửa sạch, phơi khô.
Dược liệu thái phiến: Lấy dược liệu chưa thái lát, ủ mềm,
thái phiến dày, phơi khô.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô ráo, tránh mốc mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Cam bình, vào kinh tỳ, phế.
</break>
Công năng, chủ trị
Bổ trung ích khí, kiện tỳ ích phế. Chủ trị: Tỳ phế hư nhược,
thở dồn, tim đập mạnh, ăn yếu, phân lỏng, ho suyễn, hư
tính, nội nhiệt, tiêu khát (đái tháo đường).
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 9 đến 30 g, dạng thuốc sắc, thuốc hoàn
hay bột.
</break>
Kiêng kỵ
Không dùng chung với Lê lô.
</break>
ĐẢNG SÂM VIỆT NAM (Rễ)
Radix Codonopsis javanicae
Phòng đảng sâm
Rễ phơi hoặc sấy khô của cây Đảng sâm Việt Nam
[Codonopsis javanica (Blume.) Hook.f.], họ Hoa chuông
(Campanulaceae).
</break>
Mô tả
Rễ nạc hình trụ có khi phân nhánh, đường kính 0,3 cm
đến 1,5 cm, dài 6 cm đến 15 cm. Đầu trên phát triển to, có
nhiều sẹo của thân. Mặt ngoài màu nâu đến nâu vàng. Mặt
cắt dọc có màu trắng ngà đến vàng nhạt, lõi gỗ ở giữa phân
nhánh, nhô lên tạo thành 2 rãnh dọc (quan sát rõ ở đầu trên
của rễ). Thể chất chắc, dễ bẻ, vết bẻ không phẳng, không
mịn. Mùi thơm, vị ngọt nhẹ.
Dược liệu thái phiến: Phiến dày 2 mm đến 3 mm hoặc đoạn
dài 2 cm đến 3 cm màu vàng nhạt. Mùi thơm, vị ngọt nhẹ.
</break>
Vi phẫu
Lớp bần gồm 4 đến 5 hàng tế bào hình chữ nhật xếp đều
đặn thành hàng đồng tâm và dãy xuyên tâm, có nhiều chỗ
bị nứt rách. Mô mềm vỏ cấu tạo bởi các tế bào nhiều cạnh,
hơi dài dẹt. Tế bào libe nhỏ xếp sít nhau. Mạch gỗ xếp
thành hàng tạo thành hệ thống hình nan quạt tỏa ra từ tâm.
Tia ruột có các tế bào thành mỏng.
</break>
Bột
Màu vàng nâu, mùi thơm, vị ngọt nhẹ. Mảnh mô mềm,
khối inulin có nhiều hình dạng. Nhiều tế bào thành dày khoang rộng, màu vàng nhạt, hình
dạng khác nhau, có ống trao đổi rõ. Mảnh mô mang ống
tiết chứa chất tiết màu nâu vàng dạng giọt hoặc giọt dầu.
Nhiều mảnh mạch mạng, mạch chấm. Tinh thể inulin hình
quạt, có vân. Tế bào bần hình gần chữ nhật, hình đa giác
khi nhìn trên bề mặt.
</break>
Định tính
A. Lấy 5 g bột dược liệu (qua rây số 355), thêm 20 mL
ethanol 70 % (TT), đun cách thủy trong 15 min.
Lọc lấy dịch trong để làm các phép thử sau:
Cho 5 mL dịch chiết vào ống nghiệm, bịt miệng ống, lắc
trong 15 s. Cột bọt bền trong ít nhất 10 min.
Lấy 1 mL dịch chiết vào ống nghiệm sạch, cô trên cách
thủy đến cạn, hòa tan cắn bằng 1 mL cloroform (TT). Thêm
1 mL anhydrid acetic (TT), thêm từ từ theo thành ống
1 mL acid sulfuric (TT). Xuất hiện vòng tím đậm giữa 2 lớp
dung dịch thử.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Lấy dịch chiết methanol cô trên cách thủy đến cắn, thêm
30 mL nước cất để hòa tan cắn. Lắc kỹ dung dịch này với
n-butanol bão hòa nước (TT) 3 lần, mỗi lần 20 mL. Gộp
dịch n-butanol, rửa 3 lần bằng nước cất, mỗi lần 30 mL.
Lấy dịch butanol cất thu hồi dung môi được cắn. Hòa tan
cắn bằng 2 mL methanol (TT) được dịch chấm sắc ký.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan lobetyolin chuẩn trong
methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng
1 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có lobetyolin
chuẩn. Lấy 5 g bột Đảng sâm Việt Nam (mẫu chuẩn) chiết
như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký đến khi dung môi
đi được khoảng 12 cm, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ
phòng. Phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol
96 % (TT), sấy ở 105 °C trong 10 min. Quan sát bản mỏng
dưới ánh sáng thường hoặc dưới ánh sáng tử ngoại bước
sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết
có cùng màu sắc và giá trị Rf với vết của lobetyolin trên
sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu hoặc có các vết có
cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của
dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 1,0 g, 105 °C, 4 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Tạp chất vô cơ: Không quá 1 %.
Tỷ lệ các bộ phận khác của cây: Không quá 3 %. %.
Màu vàng nâu, mùi thơm, vị ngọt nhẹ. Mảnh mô mềm, khối inulin có nhiều hình dạng, hạt tinh bột đơn lẻ có rốn phân nhánh, mảnh mạch điểm, tinh thể calci oxalat hình khối.
</break>
Định tính
A. Lấy 5 g bột dược liệu (qua rây số 355), thêm 20 mL ethanol 70 % (TT), đun hồi lưu trong cách thủy 15 min, lọc. Lấy 1 mL dịch lọc vào ống nghiệm sạch, cô trên cách thủy đến cạn, hòa tan cắn bằng 1 mL cloroform (TT). Thêm 1 mL anhydrid acetic (TT), thêm từ từ theo thành ống 1 mL acid sulfuric (TT). Xuất hiện vòng tím đậm giữa 2 lớp dung dịch.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform – methanol – nước (65 : 35 : 10), lắc kỹ lấy lớp dưới.
Dung dịch thử: Lấy 5 g bột dược liệu (qua rây số 355), chiết với ether dầu hỏa (30 °C đến 60 °C) (TT) trong bình Soxhlet 1 h, lấy bã dược liệu cho bay hết hơi ether dầu hỏa, thêm 50 mL methanol (TT) rồi chiết trong bình Soxhlet 1 h.
</break>
Kim loại nặng
Không được quá 20 phần triệu (Phụ lục 9.4.8).
Lấy 1,00 g dược liệu và thử theo phương pháp 3. Dùng 2 mL dung dịch chì mẫu 10 phần triệu Pb (TT) để chuẩn bị mẫu đối chiếu.
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 35,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng nước làm dung môi.
</break>
Chế biến
Mùa thu đông, đào lấy rễ củ, rửa sạch, phơi hoặc sấy nhẹ đến khô.
</break>
Bào chế
Đảng sâm phiến: Loại bỏ tạp chất, thái lát, phơi khô.
Đảng sâm chưng hoặc hấp: Lấy đảng sâm phiến rửa sạch, ủ mềm, hấp ở áp suất hơi nước là 0,5 kg/cm2 trong 30 min hoặc chưng 2 h (Phụ lục 12.20). Lấy ra để nguội, phơi hoặc sấy ở nhiệt độ 60 °C đến 70 °C đến khi sờ không dính tay.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô ráo, trong bao bì kín, tránh mốc mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Cam, bình (hơi ôn). Vào kinh phế, tỳ.
</break>
Công năng, chủ trị
Bổ tỳ, ích khí, sinh tân chỉ khát. Chủ trị: Tỳ vị suy kém, phế khí hư nhược, kém ăn, đại tiện lỏng, mệt mỏi, khát nước, ốm lâu ngày cơ thể suy nhược, khí huyết hư.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 20 g đến 40 g, dạng thuốc sắc, thuốc hoàn, bột, ngâm rượu. Thường phối hợp với các vị thuốc khác.
</break>
ĐẢNG SÂM VIỆT NAM CHẾ
Radix Codonopsis javanicae praeparata
Phiến thuốc đã được chế biến bằng phương pháp chưng hoặc hấp, đã phơi hay sấy khô của rễ cây Đảng sâm Việt Nam [Codonopsis javanica (Blume.) Hook.f.], họ Hoa chuông (Campanulaceae).
</break>
Mô tả
Phiến dày 2 mm đến 3 mm, hoặc đoạn dài 2 cm đến 3 cm, màu nâu đen, mùi thơm, vị ngọt.
</break>
Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform – methanol – nước (65 : 35 : 10), lắc kỹ lấy lớp dưới.
Dung dịch thử: Lấy 5 g phiến thuốc đã được nghiền nhỏ, chiết với ether dầu hỏa (30 °C đến 60 °C) (TT) trong bình Soxhlet 1 h, lấy bã dược liệu cho bay hết hơi ether dầu hỏa, thêm 50 mL methanol (TT) rồi chiết trong bình Soxhlet 1 h. Lấy dịch chiết methanol cô trên cách thủy đến cắn, thêm 30 mL nước cất.
</break>
ĐÀO (Hạt)
sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu hoặc có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
B. Cho 0,5 g dược liệu đã cắt nhỏ vào bình nón 50 mL, thêm 20 mL nước nóng, đun trên cách thủy trong 15 min. Lọc lấy 5 mL dịch lọc, thêm 1 mL thuốc thử Fehling A (TT) và 1 mL thuốc thử Fehling B (TT), đun trong cách thủy 30 s, xuất hiện tủa màu đỏ gạch.
</break>
Độ ẩm
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 75 °C, 4 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tạp chất
Không được có.
</break>
Kim loại nặng
Không được quá 20 phần triệu (Phụ lục 9.4.8).
Lấy 1,00 g dược liệu và thử theo phương pháp 3. Dùng 2 mL dung dịch chì mẫu 10 phần triệu Pb (TT) để chuẩn bị mẫu đối chiếu.
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 35,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10), dùng nước làm dung môi và 2 g dược liệu đã nghiền nhỏ.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô ráo, tránh mốc, mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Vị ngọt, tính bình (hơi ôn). Vào kinh phế, tỳ.
</break>
Công năng, chủ trị
Bổ tỳ, ích khí, sinh tân chỉ khát. Chủ trị: Tỳ vị suy kém, phế khí hư nhược, kém ăn, đại tiện lỏng, mệt mỏi, khát nước, ốm lâu ngày cơ thể suy nhược, khí huyết hư. đến cắn, thêm nước, ốm lâu ngày cơ thể suy nhược, khí huyết hư.
30 mL nước cất để hòa tan cắn. Lắc kỹ dung dịch này với
n-butanol bão hòa nước (TT) 3 lần, mỗi lần 20 mL. Gộp Cách dùng, Liều lượng
dịch n-butanol, rửa 3 lần bằng nước cất, mỗi lần 30 mL. Ngày dùng 20 g đến 30 g, dạng thuốc sắc, viên hoàn, bột,
Lấy dịch butanol cất thu hồi dung môi được cắn. Hòa tan ngâm rượu. Thường phối hợp với các vị thuốc khác.
cắn bằng 2 mL methanol (TT) được dịch chấm sắc ký. Phù hợp với trẻ em kém ăn, người lớn có thể trạng suy nhược.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan lobetyolin chuẩn trong
methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng
1 mg/mL.
</break>
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có lobetyolin
chuẩn, lấy 5 g bột Đẳng sâm Việt Nam (mẫu chuẩn) chiết
như mô tả ở phần Dung dịch thử.
</break>
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký đến khi dung môi
đi được 13 cm, lấy bản mỏng ra để khô trong không khí,
phun dung dịch acid sulfuric 10 % (TT), sấy ở 105 °C trong 10 min. Quan sát bản mỏng
dưới ánh sáng thường hoặc dưới ánh sáng tử ngoại bước
sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết
có cùng màu sắc và giá trị Rf với vết của lobetyolin trên
sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu hoặc trên sắc ký đồ của
dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
ĐÀO (Hạt)
Semen Pruni
Đào nhân
</break>
Hạt lấy ở quả chín của cây Đào [Prunus persica (L.)
Batsch] hoặc cây Sơn đào [Prunus persica Batsch var.
davidiana Maximowicz], họ Hoa hồng (Rosaceae), được
bỏ hạch cứng và phơi hoặc sấy khô.
</break>
Hạt lấy ở quả chín của cây Cherry gồm: Prunus humilis
Bunge hoặc Prunus japonica Thunb. hoặc Prunus pedunculata
Maxim., họ Hoa hồng (Rosaceae), được bỏ hạch cứng và
phơi hoặc sấy khô.
</break>
Mô tả
Nhân hạt Đào: Hạt hình trứng dẹt, dài 1,2 cm đến
1,8 cm, rộng 0,8 cm đến 1,2 cm, dày 0,2 cm đến 0,4 cm.
Mặt ngoài có màu nâu vàng đến nâu đỏ, có những nốt sần
nhỏ nhô lên. Một đầu nhọn, một đầu tròn, phần giữa phình
to, hơi lệch, bờ cạnh tương đối mỏng. Đầu nhọn có rốn
hình tuyến ngắn. Đầu tròn có màu hơi thẫm, hợp điểm
không rõ, từ hợp điểm tỏa ra nhiều bó mạch dọc. Vỏ hạt
mỏng, hai lá mầm màu trắng, nhiều chất dầu. Mùi thơm
nhẹ, vị béo, hơi đắng.
</break>
Nhân hạt Sơn đào: Hạt hình trứng, dài 0,9 cm, rộng 0,7 cm,
dày 0,5 cm.
</break>
Nhân hạt Cherry:
Hạt hình trứng, dài 0,5 - 0,8 cm, rộng 0,3 - 0,5 cm. Mặt
ngoài có màu trắng ngà đến nâu nhạt, một đầu nhọn, một
đầu tù. Đầu nhọn có rốn dạng vạch. Đầu tròn có màu hơi
thẫm, hợp điểm có màu sẫm, từ hợp điểm tỏa ra nhiều bó
mạch dọc. Vỏ hạt mỏng, hai lá mầm màu trắng đục, nhiều
chất dầu. Mùi thơm nhẹ, vị béo, hơi đắng.
</break>
Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Lấy lớp dưới của hỗn hợp dung môi
Cloroform - ethyl acetat - methanol - nước (3 : 8 : 5 : 2),
để yên ở nhiệt độ dưới 10 °C.
</break>
Dung dịch thử: Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 mL
methanol (TT), siêu âm 15 min, để nguội, lọc. Bay hơi
dịch lọc tới khô. Hòa tan cắn trong 2 mL methanol (TT).
</break>
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan amygdalin chuẩn trong
methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng
4 mg/mL.
</break>
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có amygdalin
chuẩn, lấy 2 g nhân hạt Cherry (mẫu chuẩn), tiến hành
chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
</break>
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL
mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản
mỏng ra để khô trong không khí, phun dung dịch acid
phosphomolybdic 5 % trong acid sulfuric [hòa tan 2 g acid
phosphomolybdic (TT) trong 20 mL nước, thêm từ từ 30 mL
acid sulfuric (TT), trộn đều], sấy bản mỏng ở 105 °C đến
khi các vết hiện rõ. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải
có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu hoặc phải có vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với vết của amygdalin trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.
</break>
Bột
Nhân hạt Đào: Tế bào đá màu vàng hoặc nâu vàng, nhìn
bên có hình vỏ ốc, hình mũ sắt, hình cung hoặc hình
bầu dục, cao 54 µm đến 153 µm, phần đáy rộng chừng
180 µm, thành tế bào một bên tương đối dày, có vân sọc
dày đặc hơn phía bên kia,ân sọc acid sulfuric (TT), trộn đều], sấy bản mỏng ở 105 °C đến
dày đặc hơn phía bên kia, nhìn bề mặt hình trứng, hình hơi khi các vết hiện rõ. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải
tròn, hình lục giác, hình đa giác hoặc gần vuông, ở thành có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc
tế bào đáy có lỗ lớn, mật độ tương đối dày. ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu hoặc phải có vết
Nhân hạt Sơn đào: Tế bào đá màu vàng nhạt, vàng cam có cùng màu sắc và giá trị Rf với vết của amygdalin trên
hoặc cam đỏ, nhìn phía ngoài có hình vỏ ốc, hình dải hoặc sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.
hình bầu dục, cao 81 µm đến 279 µm, rộng khoảng 128 µm
đến 198 µm, nhìn phía bề mặt có hình hơi tròn, hình lục
giác, đa giác dài hoặc hơi vuông, thành dày, thành tế bào
đáy dày, không đều, có lỗ nhỏ.
</break>
Độ ẩm
Nhân hạt Đào và Sơn đào: Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.6,
1 g, 105 °C, 6 h).
Nhân hạt Cherry: Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g,
105 °C, 5 h).
</break>
Định tính
Nhân hạt Đào và Sơn đào
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G (Phụ lục 12.11).
Dung môi khai triển: Ethyl acetat – methanol – nước
(20:5:4).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 mL methanol
(TT), đun hồi lưu trên cách thủy 10 min, để nguội, lọc.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan amygdalin chuẩn trong
methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng
2 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có chất đối
chiếu, lấy 1 g nhân hạt Đào hoặc Sơn đào (mẫu chuẩn),
tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi
dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được
khoảng 10 cm, lấy bản mỏng ra để khô trong không khí,
phun dung dịch thymol [Hòa tan 1,5 g thymol dùng để pha
dung dịch phim bản mỏng (TT) trong 100 mL methanol
(TT), thêm 5,7 mL acid sulfuric (TT), trộn đều]. Sấy bản
mỏng ở 105 °C đến khi các vết hiện rõ. Trên sắc ký đồ của
</break>
Tạp chất
Không được có các hạt vỏ, vỏ hạt hay các tạp chất khác.
</break>
Không bị ôi
Nghiền vài hạt dược liệu với nước nóng, không được ngửi
thấy mùi ôi của dầu.
</break>
Định lượng
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitril – nước (12 : 88).
Dung dịch chuẩn: Hòa tan amygdalin chuẩn trong
methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác
khoảng 20 µg/mL.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,2 g bột dược
liệu đối với nhân hạt Cherry, 0,4 g bột dược liệu đối
với nhân hạt Đào hoặc Sơn đào (qua rây có cỡ mắt rây
0,850 mm) vào một bình nón nút mài, thêm chính xác
20 mL methanol (TT), đậy nút và cân. Đun hồi lưu trong
1 h, để nguội và cân lại. Bổ sung khối lượng mất đi bằng
methanol (TT), lắc đều, lọc. Hút chính xác 1 mL dịch lọc
vào bình định mức 10 mL, thêm methanol (TT) vừa đủ đến
vạch, lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm × 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh C18
(5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại ở bước sóng 210 nm.
Tốc độ dòng: 1 mL/min.
Thể tích tiêm: 10 µL.
Cách tiến hành:
Tiêm dung dịch chuẩn, tiến hành sắc ký và tính số đĩa
lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột tính trên pic
amygdalin phải không dưới 5000.
Tiến hành sắc ký với dung dịch chuẩn và dung dịch thử.
Tính hàm lượng amygdalin trong dược liệu dựa vào diện
tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung dịch thử, dung
dịch chuẩn, hàm lượng C20H27NO11 của amygdalin chuẩn.
Nhân hạt Đào và Sơn đào phải chứa không ít hơn 1,2 %
amygdalin (C20H27NO11), tính theo dược liệu khô.
</break>
ĐẢNG TÂM THẢO
Mô tả
Ruột thân hình trụ tròn nhỏ, đường kính 0,1 cm đến
0,3 cm, dài tới 90 cm. Mặt ngoài màu trắng hoặc vàng
nhạt, có vân dọc nhỏ. Thể nhẹ, xốp, hơi có tính đàn hồi, dễ
đứt, mặt cắt màu trắng. Không mùi vị.
</break>
Bột
Màu gần trắng. Soi kính hiển vi thấy: Tế bào mô mềm hình
sao, liên kết với nhau dạng nhánh tạo thành các khoang
chứa không khí hình tam giác hoặc tứ giác. Các nhánh có
4 đến 8 tế bào, dài 5 µm đến 15 µm, rộng 5 µm đến 12 µm,
thành hơi dày, lỗ nhỏ, thành tiếp nối giữa các tế bào mỏng,
đôi khi có dạng hạt.
</break>
Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cyclohexan – ethyl acetat (10 : 7).môi khai triển: Cyclohexan – ethyl acetat (10 : 7).
amygdalin (C20H27NO11), tính theo dược liệu khô kiệt. Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 ml methanol
Nhân cây Cherry phải chứa không ít hơn 2,0 % amygdalin (TT), đun hồi lưu, để nguội, lọc, bốc hơi dịch lọc tới khô,
(C20H27NO11), tính theo dược liệu khô kiệt. rửa cắn bằng 2 ml ether (TT), bỏ dịch ether, hòa tan cắn
trong 1 ml methanol (TT) dùng làm dung dịch thử.
</break>
Chế biến Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g Đăng tâm thảo (mẫu chuẩn),
Thu hoạch quả chín vào mùa hè hoặc mùa thu, loại bỏ phần tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
thịt, xay vỡ hạch lấy hạt bên trong, phơi hoặc sấy khô. Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µl
Đào nhân: Loại bỏ tạp chất, khi dùng giã nát. mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản
Đàn đào nhân: Lấy đào nhân sạch, loại bỏ tạp chất, cho mỏng ra, để khô trong không khí. Phun dung dịch acid
vào nước sôi, đun đến khi vỏ lụa nhăn lại thì vớt ra ngâm phosphomolybdic 5 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng
vào nước ấm, chà xát cho tách riêng vỏ ngoài, phơi khô, ở 105 °C đến khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng
khi dùng giã nát. thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết
cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của
Đào nhân sao: Đào nhân rửa sạch, để ráo nước, cho vào
dung dịch đối chiếu.
chảo, đun nhỏ lửa, đảo đều đến khi có màu vàng. Khi dùng
giã nát.
</break>
Độ ẩm
Bảo quản Không quá 11,0 % (Phụ lục 9.6, 0,5 g, 85 °C, 4 h).
Để nơi khô, mát, trong lọ đậy kín, có lót chất hút ẩm, tránh
sâu mọt.
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 5,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tính vị, quy kinh Dùng 5 g dược liệu. Tiến hành theo phương pháp chiết nóng
Khổ, cam, bình. Vào các kinh tâm, can. (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 50 % (TT) làm dung môi.
</break>
Công năng, chủ trị Chế biến
Hoạt huyết, khử ứ, nhuận tràng. Chủ trị: Vô kinh, bế Thu hoạch vào mùa hạ đến mùa thu, cắt lấy thân, phơi khô,
kinh, trưng hà, sưng đau do sang chấn, táo bón. lấy riêng lõi, vuốt thẳng, buộc thành bó nhỏ.
</break>
Cách dùng, liều lượng Bào chế
Ngày dùng từ 4,5 g đến 9 g. Dạng thuốc sắc. Đăng tâm thảo: Trừ bỏ tạp chất, cắt đoạn.
Đăng tâm thán: Lấy Đăng tâm thảo sạch, cho vào nồi đất,
bịt kín, đốt âm ỉ thật kỹ, để nguội, lấy ra.
</break>
Kiêng kỵ
Có thai không nên dùng. Bảo quản
Để nơi khô.
</break>
Đăng tâm thảo Tính vị, quy kinh
Medulla Junci effusi Cam, đạm, vi hàn. Vào kinh tâm, phế, tiểu trường.
Cỏ bấc đèn
</break>
Ruột thân đã phơi hoặc sấy khô của Cỏ bấc đèn (Juncus Công năng, chủ trị
effusus L.), họ Bấc (Juncaceae). Thanh tâm hỏa, lợi tiểu tiện. Chủ trị: Tâm phiền mất ngủ,
lở miệng, lưỡi, tiểu tiện ít, đau.
</break>
Cách dùng, liều lượng 0,0014 là hệ số tính chuyển lượng nitrogen tương ứng
Ngày dùng từ 1 g đến 3 g, dạng thuốc sắc hoặc thuốc bột. 1 ml dung dịch acid sulfuric 0,1 N;
5,07 là hệ số chuyển đổi nitrogen ra protein.
</break>
Kiêng kỵ Dược liệu phải có hàm lượng protein không ít hơn 25,0 %
Người tỳ hư, trúng hàn, tiểu tiện không kìm được không tính theo dược liệu khô kiệt.
nên dùng.
</break>
Độ ẩm
Không quá 10 % (Phụ lục 9.6, 1g, 105 °C, 5 h).
</break>
ĐẬU ĐEN (Hạt)
Semen Vigna cylindricae Kích thước hạt
Toàn bộ hạt đậu đen qua rây số 7000 (đường kính lỗ mắt
Hạt đã phơi khô của cây Đậu đen [Vigna cylindrica (L.) rây 7 mm), số lượng hạt đậu đen qua rây 5000 không vượt
Skeels], họ Đậu (Fabaceae). quá 25 % (đường kính lỗ mắt rây 5 mm). Tất cả các hạt đậu
đen không qua rây số 4000 (đường kính lỗ mắt rây 4 mm).
</break>
Mô tả
Hạt hình thận, vỏ màu đen bóng có chiều dài 6 mm đến Tro toàn phần
9 mm, chiều ngang từ 5 mm đến 7 mm, chiều dẹt 3,5 mm Không quá 4,0 % (Phụ lục 9.8).
đến 6 mm. Rốn hạt màu sáng trắng. Trọng lượng hạt từ
106 mg đến 115 mg. Hạt dễ vỡ thành 2 mảnh lá mầm. Đầu
của 2 mảnh hạt có chứa 2 lá chồi, 1 rễ mầm.
</break>
Tro không tan trong acid
Bột Không quá 0,15 % (Phụ lục 9.7).
Mảnh mô mềm chứa các hạt tinh bột, thành tế bào màu
đen. Hạt tinh bột hình thận dài 15 µm đến 30 µm, rộng
10 µm đến 18 µm, rốn một vạch hay phần nhánh, có vân
tăng trưởng mờ.
</break>
Tạp chất
Không quá 0,1 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Độ sượng
Cân 50 g dược liệu cho vào cốc có dung tích 250 ml, đổdung tích 250 mL, đổ
tăng trưởng mờ. Mảnh vỏ gồm các tế bào nhỏ màu đen.
ngập nước, đun sôi cách thủy trong 60 min. Lấy 100 hạt
Rải rác có các mảnh mạch nhỏ.
bất kỳ rồi bóp trên 2 đầu ngón tay, đếm số hạt không bóp
Định tính được. Độ sượng (là phần trăm hạt không bóp được) không
Lấy khoảng 1 g dược liệu, thêm 10 mL nước, đun sôi cách được vượt quá 8 % (hạt/hạt).
thủy trong 10 min. Để nguội, lọc. Lấy 5 mL dịch lọc cho
</break>
Xác định độ nhiễm côn trùng
vào ống nghiệm. Thêm 1 mL dung dịch acid hydrocloric Cân khoảng 65 g dược liệu cho lên mặt sàng, nhúng
10 % (TT), dung dịch chuyển sang màu đỏ. Tiếp tục thêm cả sàng vào dung dịch chứa 10 g kali iodid (TT) và
1 mL dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT), dung dịch 5 g iod (TT) vừa đủ trong 500 mL nước. Tiếp đó nhúng
chuyển sang màu xanh đen. cả sàng vào dung dịch kali hydroxyd 0,5 % (TT). Lấy
dược liệu ra khỏi sàng và rửa bằng nước lạnh trong
</break>
Protein toàn phần 20 s. Không được thấy vết đen hoặc lỗ đen trên bề mặt hạt
Cân chính xác 0,2 g bột dược liệu đã xác định độ ẩm cho (không được nhiễm côn trùng).
vào bình Kjeldahl rồi tiến hành theo phương pháp Định
lượng nitrogen trong hợp chất hữu cơ (Phụ lục 10.9, Chế biến
phương pháp 1) nhưng dùng dung dịch acid sulfuric Thu hoạch vào tháng 6 hoặc tháng 7, chọn những quả già
0,1 N (CĐ) để cho vào bình hứng và dùng dung dịch natri vỏ đã ngả màu đen, đem phơi khô và đập tách lấy riêng
hydroxyd 0,1 N (CĐ) để chuẩn độ acid sulfuric thừa trong hạt. Tiếp tục phơi khô hạt đến độ ẩm quy định.
dung dịch cất được.
Song song tiến hành làm mẫu trắng. Bào chế
Hàm lượng protein toàn phần được xác định theo công thức: Đạm đậu sị: Lấy đậu đen vo sạch, ngâm nước 1 đêm.
Để cho ráo nước, đồ chín. Trải đều trên nong nia hoặc
X(%) = (a-b) X 0,0014 X 5,07 X 100 X 100 trên gác bếp, khi khô lại tưới nước cho đủ ẩm, cho vào
m x (100 - d) thùng ủ kín bằng lá dâu. Khi lên meo vàng thì lấy ra phơi
1 h lại tưới nước và ủ như trên. Làm như vậy cho đủ 5 đến
Trong đó: 7 lần.
a là thể tích dung dịch natri hydroxyd 0,1 N (CĐ) dùng để Cuối cùng đem chưng rồi phơi khô và cho vào bình đậy
chuẩn độ mẫu trắng (mL); kín để dùng trong các bài thuốc.
b là thể tích dung dịch natri hydroxyd 0,1 N (CĐ) dùng để
chuẩn độ mẫu thử (mL); Bảo quản
m là khối lượng mẫu thử tính bằng g; Đóng trong thùng kín, để nơi khô mát tránh mốc mọt,
d là độ ẩm của mẫu thử (%); côn trùng.

</break>
Tính vị, quy kinh
Cam bình. Quy vào kinh thận.

</break>
Công năng, chủ trị
Trừ phong, thanh thấp nhiệt, lương huyết, giải độc, lợi tiểu tiện tư âm, dùng bổ thận, sáng mắt, trừ phù thũng do nhiệt độc, giải độc.

</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 20 g đến 40 g, có thể hơn.
Dùng để chế Đạm đậu sị và làm phụ liệu.

</break>
Kiêng kỵ
Tỳ vị hư hàn mà không nhiệt độc không dùng. Ghét Long đởm, kỵ Hậu phác.

</break>
ĐẬU VÁN TRẮNG (Hạt)
Semen Lablab
Bạch biển đậu
Hạt già phơi hay sấy khô của cây Đậu ván trắng [Lablab purpureus (L.) Sweet], họ Đậu (Fabaceae).

</break>
Mô tả
Hạt hình bầu dục hoặc hình trứng, dẹt, dài 8 mm đến 13 mm, rộng 6 mm đến 9 mm, dày 4 mm. Vỏ ngoài màu trắng ngà, hoặc màu vàng, đôi khi có chấm đen, hơi nhẵn bóng, ở mép có một vòng màu trắng là mồng chiếm 1/3 đến 1/2 chiều dài hạt. Chất cứng chắc, vỏ mỏng giòn, có 2 lá
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào mùa thu, đông, hái các quả chín phơi khô lấy hạt, phơi hoặc sấy khô.

</break>
Bào chế
Bạch biển đậu sống: Loại bỏ tạp chất xay vỡ hoặc giã dập khi dùng.
Bạch biển đậu sao: Lấy Bạch biển đậu sạch cho vào chảo sao nhỏ lửa (lửa văn) cho đến khi bề mặt có màu vàng nhạt, thỉnh thoảng có đốm đen, xay vỡ hoặc giã dập khi dùng.

</break>
Bảo quản
Nơi khô ráo, tránh mốc mọt.

</break>
Tính vị, quy kinh
Cam, vi ôn. Quy vào các kinh tỳ, vị.

</break>
Công năng, chủ trị
Kiện tỳ hòa trung, giải thử hóa thấp, giải độc rượu. Chủ trị: Tỳ vị hư nhược, kém ăn, đại tiện lỏng, bạch đới, nôn mửa, tiết tả, say rượu.

</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 9 g đến 15 g, thường phối hợp với các vị thuốc khác.

</break>
ĐẬU XANH (Hạt)
Semen Vignae radiataeồng chiếm 1/3 đến 1/2 chiều dài hạt. Chất cứng chắc, vỏ mỏng giòn, có 2 lá mầm to màu trắng ngà. Mùi nhẹ, vị nhạt, khi nhai có mùi tanh của đậu. Hạt đã phơi khô của cây Đậu xanh _Vigna radiata_ var. _radiata_ (L.) R.Wilczek, họ Đậu (Fabaceae).
</break>
**Vi phẫu**
Biểu bì gồm một lớp tế bào xếp đều đặn (giống mô dậu) và 2 lớp ở rốn hạt có hình hơi cong, tế bào nâng của 1 lớp hình quả tạ, có 3 đến 5 hàng tế bào nâng ở rốn hạt. Mô mềm gồm 10 hàng tế bào nằm dưới hàng tế bào nâng, lớp trong của nó bị tiêu đi. Các tế bào lá mầm chứa nhiều tinh bột. Ở phía ngoài lớp tế bào biểu bì (giống mô dậu) ở rốn hạt có mồng, ở phía trong có các đám quản bào, thành dày có hình mạng với các mô hình sao ở hai bên, khoảng giữa các tế bào hình sao có những khoang chứa chất màu nâu.
</break>
**Bột**
Màu trắng ngà, miết lên tay thấy hơi nhờn, vị bùi, để lâu có mùi tanh gây buồn nôn. Nhiều hạt tinh bột kích thước lớn, hình trứng hay trái xoan, có rốn rách ở giữa. Mảnh mô mềm của lá mầm chứa nhiều hạt tinh bột. Mảnh vỏ hạt gồm các tế bào dài dẹt. Mảnh rễ mầm gồm các tế bào hình chữ nhật hoặc hơi tròn, nhỏ, đều đặn.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tạp chất**
Tỷ lệ hạt non, lép không quá 3,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Kích thước hạt**
Toàn bộ đậu xanh qua rây số 5000 (đường kính lỗ mắt rây 5 mm) và số lượng đậu xanh qua rây số 4000 không được vượt quá 3 % (đường kính lỗ mắt rây 4 mm).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 0,1 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Độ trương**
Lấy 50 g đậu xanh cho vào cốc dung tích 250 mL đổ ngập
</break>
**ĐẬU XANH (Hạt)**
**Semen Vignae radiatae**
</break>
**Mô tả**
Hạt hình trụ màu xanh lục sáng có chiều dài 4 mm đến 6 mm, đường kính 3,5 mm đến 4,5 mm. Rốn hạt chạy dọc theo chiều dài hạt có màu sáng trắng. Trọng lượng hạt từ 61 mg đến 65 mg. Hạt dễ vỡ thành 2 mảnh lá mầm. Một đầu 2 mảnh hạt có chứa 2 lá chồi, 1 trụ mầm.
</break>
**Bột**
Hạt tinh bột hình trứng dài 15 µm đến 32 µm, rộng 10 µm đến 15 µm. Các mảnh ngắn hình chữ nhật sáng màu. Mảnh vỏ cấu tạo từ các tế bào nhỏ màu xanh lục.
</break>
**Protein toàn phần**
Cân chính xác 0,2 g bột dược liệu đã tán bột và xác định độ ẩm. Cho vào bình Kjeldahl rồi tiến hành theo phương pháp Định lượng nitrogen trong hợp chất hữu cơ (Phụ lục 10.9, phương pháp 1) nhưng dùng dung dịch acid sulfuric 0,1 N (CĐ) để cho vào bình hứng và dùng dung dịch natri hydroxyd 0,1 N (CĐ) để chuẩn độ acid sulfuric thừa trong dung dịch cất được.
Song song tiến hành làm mẫu trắng.
Hàm lượng protein toàn phần được xác định theo công thức:
X(%) = (a - b) x 0,0014 x 5,07 / (m x (100 - d)) x 100
Trong đó:
a là thể tích dung dịch natri hydroxyd 0,1 N (CĐ) dùng để chuẩn độ mẫu trắng (mL);
b là thể tích dung dịch natri hydroxyd 0,1 N (CĐ) dùng để chuẩn độ mẫu thử (mL);
d là độ ẩm của mẫu thử (%);
m là khối lượng mẫu thử tính bằng g;
0,0014 là hệ số tính chuyển lượng nitrogen tương ứng 1 mL dung dịch acid sulfuric 0,1 N;
5,07 là hệ số chuyển đổi nitrogen ra protein.
Dược liệu phải có hàm lượng protein toàn phần không ít hơn 23,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 3,6 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 0,26 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, hàn. Quy vào kinh vị, đại tràng, tâm, vị.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt trừ thử, chỉ khát, lợi niệu, giải các loại độc.
Chủ trị: Tả lỵ, phù thũng, ngộ độc các chất và thuốc, thử nhiệt và khát nước.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 12 g đến 20 g, có thể hơn. Dùng riêng hoặc trong các bài thuốc.
</break>
**Kiêng kỵ**
Không thực nhiệt thì không dùng. Không dùng chung với Phỉ tử (Hạt hẹ).
</break>
**ĐỊA CỐT BÌ**
**Cortex Radicis Lycii**
Vỏ rễ phơi hay sấy khô của cây Câu kỷ (_Lycium chinense_ Mill.) hay cây Ninh hạ câu kỷ (_Lycium barbarum_ L.), họ Cà (Solanaceae).
</break>
**Mô tả**
Dược liệu là những mảnh vỏ cuộn tròn hình ống nhỏ hoặc hình máng, dài 3 cm đến 10 cm, rộng 0,5 cm đến 1,5 cm, dày 1 mm đến 3 mm. Mặt ngoài màu vàng xám đến vàng nâu, xù xì, với những đường vân nứt dọc, không đều, dễ bóc; mặt trong màu vàng nhạt đến vàng xám, tương đối nhẵn, có vân dọc nhỏ. Chất nhẹ và giòn, dễ bẻ gãy, mặt gãy không phẳng, lớp ngoài màu vàng nâu, lớp trong màu trắng xám. Mùi nhẹ, vị hơi ngọt sau đắng.
</break>
**Vi phẫu**g.
</break>
Độ sượng
Lấy 50 g đậu xanh cho vào cốc dung tích 250 mL, đổ ngập Vi phẫu
nước, đậy nắp, đun sôi cách thủy trong 60 min. Lấy 100 Lớp bần có 4 đến 10 hàng tế bào hoặc hơn. Tế bào mô mềm
hạt bất kỳ bóp trên 2 đầu ngón tay. Đếm số hạt không bóp vỏ chứa tinh thể calci oxalat dạng cát thường tụ thành đám
được. Độ sượng (là phần trăm hạt không bóp được) không với nhiều hạt tinh bột. Đa số các bó tia libe phân cách bởi
vượt quá 17 % (hạt/hạt). 1 hàng tế bào rộng; sợi đơn độc và rải rác, hoặc có 2 hay
nhiều sợi hợp thành đám.
</break>
Xác định độ nhiễm côn trùng
Cân khoảng 30 g dược liệu, cho lên mặt sàng và nhúng cả Định tính
sàng vào dung dịch chứa 10 g kali iodid (TT) và 5 g iod Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
(TT) trong vừa đủ 500 mL nước. Tiếp đó nhúng cả sàng vào Bản mỏng: Silica gel G.
dung dịch kali hydroxyd 0,5 % (TT). Lấy hạt ra khỏi sàng Dung môi khai triển: Toluen – aceton – acid formic (10: 1 :0,1).
và rửa mẫu bằng nước lạnh trong 20 s. Không được thấy Dung dịch thử: Lấy 1,5 g bột dược liệu, thêm 15 mL
vết đen hoặc lỗ đen trên bề mặt hạt (không được nhiễm methanol (TT), lắc siêu âm 30 min, lọc. Cô dịch lọc trên
côn trùng). cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 1 mL methanol (TT) làm
dung dịch thử.
Chế biến Dung dịch đối chiếu: Lấy 1,5 g bột Đại cốt bì (mẫu chuẩn),
Thu hoạch vào tháng 5 hoặc tháng 6, chọn những quả đậu chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
xanh già vỏ đã ngả màu đen hoàn toàn. Đem phơi khô và Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi
đập tách lấy riêng hạt đậu xanh. Tiếp tục phơi khô đến độ dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản ra để khô
ẩm quy định. bản mỏng ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử
ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch
Bảo quản thử phải có các vết cùng màu và cùng giá trị Rf với các vết
Đóng trong thùng kín để nơi khô thoáng mát tránh mốc
trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
mọt, sâu bọ, côn trùng.
</break>
Tro toàn phần thường có một dãy tế bào. Tầng phát sinh libe-gỗ thấy rõ.
Không quá 11,0 % (Phụ lục 9.8). Rải rác trong mô mềm gỗ có những mạch gỗ to và những
đám sợi mô cứng. Trong tế bào mô mềm có hạt tinh bột và
Độ ẩm tinh thể calci oxalat to, hình cầu gai.
Không quá 11,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
Bột
Tỷ lệ vụn nát Màu xám, vị hơi đắng. Soi kính hiển vi thấy: Nhiều hạt
Mảnh dưới 1,5 cm: Không quá 2,0 % (Phụ lục 12.12). tinh bột hình tròn hoặc hình bầu dục, đơn, kép đôi, ít khi
kép ba hoặc kép bốn. Mảnh mô mềm có chứa hạt tinh bột,
Chế biến đôi khi thấy cả tinh thể calci oxalat hình cầu gai. Mảnh
Thu hoạch vào đầu xuân và cuối thu, đào lấy rễ, rửa sạch,
mạch, mảnh bần màu vàng, tế bào có chiều dài gấp hai đến
bóc lấy vỏ, phơi hoặc sấy khô, hoặc rửa sạch rễ, cắt thành
ba lần chiều rộng. Tinh thể calci oxalat đứng riêng lẻ.
từng đoạn 6 cm đến 12 cm, dùng dao rạch đến gỗ, cho vào
đổ vỏ rễ bong ra, lấy vỏ đem phơi hoặc sấy khô. Định tính
A. Lấy 2 g dược liệu thêm 20 mL ethanol (TT), đun hồi
Bào chế lưu trên cách thủy khoảng 10 min, lọc. Điều chỉnh
Loại bỏ tạp chất và lõi gỗ còn sót lại, rửa sạch, phơi khô,
pH dịch lọc đến pH 8 đến 9 bằng dung dịch amoniac
cắt đoạn.
loãng (TT), lọc. Phần kết tủa để riêng (tủa 1). Lấy dịch
Bảo quản lọc, bốc hơi đến khô. Hòa tan cặn bằng 10 mL nước,
Để nơi khô. lọc. Lấy 5 mL dịch lọc đem bốc hơi đến khô, thêm
1 mL anhydrid acetic (TT) và 2 giọt acid sulfuric (TT) xuất
Tính vị, quy kinh hiện màu tím đỏ để lâu sẽ biến thành màu nâu.
Cam, hàn. Vào các kinh phế, can, thận. B. Lấy một ít tủa 1, thêm 2 mL nước và 2 giọt dung dịch sắt
(III) clorid 5 % (TT) sẽ có màu lam sẫm đen.
Công năng, chủ trị
Lương huyết, trừ cốt chưng, thanh phế, giáng hỏa. Chủ Độ ẩm
trị: Âm hư, sốt về chiều, cốt chưng, đạo hãn, phế nhiệt, ho Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
khạc máu, nội nhiệt tiêu khát.
</break>
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Cách dùng, liều lượng Rễ màu nâu, đen: Không quá 10,0 %.
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g. Dạng thuốc sắc. Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
</break>
Tro toàn phần
ĐỊA DU (Rễ) Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.8).
Radix Sanguisorbae
Rễ phơi hoặc sấy khô c
</break>
Định lượngRễ phơi hoặc sấy khô của cây Địa du (Sanguisorba officinalis L.) hay cây Địa du lá dài [Sanguisorba officinalis L. var. longifolia (Bert.) Yu et Li], họ Hoa hồng (Rosaceae).
</break>
**Mô tả**
Rễ hình thoi hoặc hình trụ không đều, hơi cong queo hoặc vặn, dài 5 cm đến 25 cm, đường kính 0,5 cm đến 2 cm, mặt ngoài màu nâu tro, màu nâu hoặc tía thẫm, thô, có nếp nhăn dọc, có vân nứt ngang và vết rễ con. Chất cứng. Mặt bẻ tương đối phẳng, vỏ có nhiều sợi dạng bông, từ màu trắng vàng đến màu nâu vàng, gỗ màu vàng hoặc nâu vàng, tia gỗ xếp thành hàng xuyên tâm. Lát cắt hình tròn hay hình bầu dục không đều, dày 0,2 cm đến 0,5 cm, mặt cắt màu đỏ tía hoặc nâu. Không mùi, vị hơi đắng, săn.
</break>
**Vi phẫu**
Lớp bần gồm nhiều hàng tế bào dài xếp theo hướng tiếp tuyến, thường màu vàng nâu. Mô mềm vỏ rộng, tế bào mô mềm tương đối đều, gần tròn hoặc bầu dục. Trong mô mềm có các khoảng gian bào lớn. Tia ruột nhiều, hẹp,
</break>
**Định lượng**
Cân chính xác khoảng 10 g bột dược liệu (qua rây số 355), tiến hành phương pháp định lượng taninoid (Phụ lục 12.6). Hàm lượng taninoid trong dược liệu không được dưới 10,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Mùa xuân, khi cây sắp nảy chồi, hoặc mùa thu sau khi cây khô, đào lấy rễ, loại bỏ rễ con, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô, hoặc thái phiến rồi phơi khô.
</break>
**Bào chế**
Địa du phiến: Rửa sạch rễ Địa du, loại bỏ tạp chất, thân cây còn sót lại, ủ mềm, thái lát dày, phơi hoặc sấy khô để dùng.
Địa du thán sao: Lấy Địa du đã thái lát, sao lửa to đến khi mặt ngoài có màu đen sém và bên trong có màu vàng hay màu nâu. Lấy ra để nguội.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, thoáng, trong bao bì kín, tránh sâu, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, toan, sáp, vi hàn. Vào các kinh can, đại trường.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Lương huyết chỉ huyết, giải độc, liễm nhọt. Chủ trị: Đại tiểu tiện ra máu, trĩ ra máu, lỵ ra máu, băng huyết, rong huyết, bỏng nước, bỏng lửa, mụn nhọt ung độc.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 9 g đến 15 g. Dạng thuốc sắc.
Dùng ngoài: Lượng thích hợp, tán bột đắp nơi bị đau.
</break>
**ĐỊA HOÀNG (Rễ)**
Radix Rehmanniae glutinosae
Sinh địa

Rễ củ đã phơi sấy khô của cây Địa hoàng [Rehmannia glutinosa (Gaertn.) Libosch.], họ Hoa mõm chó (Scrophulariaceae).
</break>
**Mô tả**
Tiên địa hoàng (Địa hoàng tươi): Hình thoi hoặc dài dài 8 cm đến 24 cm, đường kính 2 cm đến 9 cm. Vỏ ngoài mỏng, mặt ngoài màu vàng đỏ nhạt, có vết nhăn dài, cong và có vết tích của mầm. Lỗ vỏ dài nằm ngang, có các vết sẹo không đều. Chất thịt, dễ bẻ, trong vỏ rải rác có các chấm dầu màu trắng vàng hoặc đỏ cam, phần gỗ màu trắng vàng với các dãy mạch xếp theo kiểu xuyên tâm. Mùi thơm nhẹ, vị hơi ngọt đắng.
Sinh địa (Địa hoàng khô): Dược liệu là những khối hình dạng không đều, hoặc hình thuôn, khoảng giữa phình to,
</break>
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol - nước (14:6:1).
Dung dịch thử: Lấy 2 g dược liệu đã cắt nhỏ, thêm 20 ml methanol (TT), đun hồi lưu trên cách thủy 1 h, để nguội, lọc. Cô dịch lọc còn khoảng 5 ml được dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan catalpol trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng 0,5 mg/ml.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 2 g Địa hoàng (mẫu chuẩn) đã cắt nhỏ, chiết cùng điều kiện như dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai, để khô bản mỏng ở nhiệt độ phòng, phun thuốc thử anisaldehyd (TT) và sấy ở 105 °C cho đến khi các vết hiện rõ. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu, hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng giá trị Rf và màu sắc với vết của catalpol trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.
</break>
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silicagel G.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - methanol - acid formic (16:0,5:2).
Dung dịch thử: Lấy 1 g dược liệu đã cắt nhỏ, thêm 50 ml methanol 80% (TT), lắc siêu âm 30 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách thủy đến cạn, hòa cắn trong 5 ml nước. Lắc với n-butanolT) 4 lần, mỗi lần 10 ml. Gộp dịch chiết n-butanol, cô đến cạn. Hòa cắn trong 2 ml methanol (TT) làm dung dịch thử.
</break>
**Sinh địa (Địa hoàng khô)**: Dược liệu là những khối hình dạng không đều, hoặc hình thuôn, khoảng giữa phình to, hai đầu hơi nhỏ, dài khoảng 4 cm đến 15 cm, đường kính khoảng 2 cm đến 6 cm. Loại củ nhỏ hình dải, hơi bị ép dẹt, cong queo hoặc xoắn lại. Mặt ngoài màu nâu đen hoặc xám nâu, nhăn nheo nhiều, có các đường vân lượn cong nằm ngang không đều. Thể nặng, chất tương đối mềm, dai, khó bẻ gãy. Mặt cắt màu nâu đen hoặc đen bóng, dính. Mùi thơm nhẹ, vị hơi ngọt.
</break>
**Dung dịch chất đối chiếu**: Hòa tan verbascosid chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng 1 mg/ml.
**Dung dịch dược liệu đối chiếu**: Lấy 1 g Địa hoàng (mẫu chuẩn) đã cắt nhỏ, chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
**Cách tiến hành**: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µl mỗi dung dịch thử, dung dịch dược liệu đối chiếu và 2 µl dung dịch chất đối chiếu. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô bản mỏng ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch 2-aminoethyl diphenylborinat 1 % trong methanol (TT). Sấy bản mỏng ở 105 °C trong 5 min. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu và cùng giá trị R_f với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu, hoặc có vết cùng giá trị R_f và màu sắc với vết của verbascosid trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.
</break>
**Vi phẫu**
Lớp bần gồm nhiều hàng tế bào hình chữ nhật. Mô mềm bao gồm các tế bào thành mỏng, rải rác có các tế bào tiết chứa những giọt dầu nhỏ màu đỏ cam. Trong libe cũng có tế bào tiết nhưng ít gặp hơn. Libe-gỗ cấp 2 khá phát triển. Mạch rây gần tầng sinh libe-gỗ. Tầng sinh libe-gỗ xếp thành vòng liên tục. Gỗ cấp 2 phân bố vào đến tâm, gồm những bó gỗ thưa và phân cách bởi tia ruột rộng, gồm nhiều hàng tế bào.
</break>
**Bột**
Bột màu nâu thẫm. Mảnh bần màu nâu nhạt, nhìn từ mặt bên gồm các tế bào hình chữ nhật xếp đều đặn, tế bào mô mềm gần tròn, tế bào tiết chứa giọt dầu màu vàng cam hay đỏ cam, mạch mạng đường kính tới 92 µm.
</break>
**Định tính**
A. Cho 0,5 g dược liệu đã cắt nhỏ vào 1 bình nón 50 ml, thêm 25 ml nước nóng, đun trong cách thủy 30 min. Lọc lấy 5 ml dịch lọc, thêm 1 ml thuốc thử Fehling A (TT) và 1 ml thuốc thử Fehling B (TT), đun trong cách thủy 30 min, sẽ thấy xuất hiện tủa màu đỏ gạch.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 15,0 % (với sinh địa) (Phụ lục 12.13).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 65,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10), dùng nước làm dung môi.
</break>
**Định lượng**
**Catalpol**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
**Pha động A**: Acetonitril.
**Pha động B**: Dung dịch acid phosphoric 0,1%.
**Dung dịch chuẩn**: Hòa tan catalpol chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác khoảng 100 µg/ml.
**Dung dịch thử**: Cắt một lượng dược liệu thành những mảnh nhỏ (kích thước khoảng 5 mm x 5 mm), sấy ở 80 °C, dưới áp suất giảm trong 24 h rồi nghiền thành bột thô. Cân chính xác khoảng 0,8 g bột dược liệu vào một bình nón nút mài, thêm chính xác 50 ml methanol (TT) và cân. Đun sôi hồi lưu trong 1,5 h, để nguội và cân lại, bổ sung methanol (TT) để được khối lượng ban đầu, lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm.
**Điều kiện sắc ký**:
Cột kích thước (15 cm x 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh C_18 (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 210 nm.
Tốc độ dòng: 0,6 ml/min.
Thể tích tiêm: 10 µl.
**Cách tiến hành**:
Tiến hành sắc ký theo chương trình dung môi như sau:
| Thời gian (min) | Pha động A (tt/tt) | Pha động B (tt/tt) |
|---|---|---|
| 0 - 10 | 1 | 99 |
| 10 - 30 | 1 -> 4,5 | 99 -> 95,5 |
</break>
**ĐỊA LIỀN (Thân rễ)**
chuyển toàn bộ cắn vào bình định mức 5 ml, thêm pha động vừa đủ đến vạch, lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm.
**Điều kiện sắc ký**:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh C_18 (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 334 nm.
Tốc độ dòng: 0,8 ml/min.
Thể tích tiêm: 20 µl.
**Cách tiến hành**:
Tiến hành sắc ký với dung dịch chuẩn, số đĩa lý thuyết của cột tính trênên pic chuẩn verbascosid phải không dưới 5000.
Tiến hành sắc ký lần lượt với dung dịch chuẩn và dung dịch thử. Tính hàm lượng verbascosid trong dược liệu dựa vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C29H36O15 trong verbascosid chuẩn.
Dược liệu phải chứa không dưới 0,02 % verbascosid (C29H36O15) tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào mùa thu hoặc mùa xuân, đào lấy rễ, loại bỏ thân, lá, rễ con, rửa sạch, dùng tươi là Tiên địa hoàng hoặc sấy nhẹ ở 45 °C đến 50 °C cho khô là Sinh địa.
</break>
Bào chế
Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, ủ mềm đối với sinh địa, thái lát dày, phơi hoặc sấy khô.
</break>
Bảo quản
Tiên địa hoàng: Vùi trong cát, tránh giá lạnh khô cứng.
Sinh địa: Để nơi thoáng, khô, tránh mốc mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Tiên địa hoàng: Cam, khổ, hàn. Vào các kinh tâm, can, thận.
Sinh địa: Cam, hàn. Vào các kinh tâm, can, thận.
</break>
Công năng, chủ trị
Tiên địa hoàng: Thanh nhiệt, lương huyết. Chủ trị: Ôn bệnh vào dinh huyết, hầu họng sưng đau, huyết nhiệt làm khô tân dịch gây chảy máu (máu cam, nôn máu, ban chẩn...).
Sinh địa: Tư âm dưỡng huyết. Chủ trị: Huyết hư gây nóng sốt, nôn máu, máu cam, băng huyết, kinh nguyệt không đều, động thai.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 12 g đến 24 g. Dạng thuốc sắc.
</break>
Tiêm dung dịch chuẩn, tiến hành sắc ký và tính số đĩa lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột tính trên pic catalpol phải không dưới 5000.
Tiêm dung dịch thử. Tính hàm lượng catalpol trong dược liệu dựa vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C15H22O10 trong catalpol chuẩn.
Dược liệu phải chứa không dưới 0,20 % catalpol (C15H22O10), tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Verbascosid
ĐỊA LIỀN (Thân rễ)
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitril - dung dịch acid acetic 0,1 % (16:84).
Dung dịch chuẩn: Cân chính xác một lượng verbascosid chuẩn và hòa tan trong pha động để được dung dịch có nồng độ khoảng 10 µg/mL.
Dung dịch thử: Hút chính xác 20 mL dịch lọc thu được trong phần định lượng catalpol, thu hồi dung môi trong chân không đến gần cạn. Dùng pha động để hòa tan và
</break>
Xung quanh là vỏ ngoài màu vàng nâu hoặc màu tro nhạt, nhăn nheo, có khi còn sót lại rễ con hoặc vết tích rễ con. Thể chất giòn dễ bẻ, có bột. Mùi thơm đặc trưng, vị cay.
</break>
Vi phẫu
Lớp bần gồm 8 đến 15 hàng tế bào hình chữ nhật. Mô mềm vỏ gồm những tế bào hình nón hay nhiều cạnh, thành mỏng, chứa hạt tinh bột, rải rác có các bó libe-gỗ nhỏ. Vòng nội bì khung caspari liền với vòng trụ bì. Mô mềm ruột gồm tế bào thành hơi dày chứa nhiều hạt tinh bột và rải rác có các bó libe-gỗ. Tế bào chứa tinh dầu có cả ở mô mềm vỏ và mô mềm ruột.
</break>
Bột
Bột màu trắng ngà. Soi dưới kính hiển vi thấy: Nhiều hạt tinh bột hình gan như ba cạnh, hình trứng hay hình tròn, đường kính 5 µm đến 30 µm, có rốn và vân mờ. Mảnh mô mềm có tế bào chứa tinh bột, hoặc kèm theo tế bào chứa tinh dầu màu vàng. Mảnh bần màu nâu nhạt, mảnh mạch vạch.
</break>
Định tính
A. Ngâm 1 g bột dược liệu với 5 mL ether ethylic (TT) trong 15 min, thỉnh thoảng lắc, lọc. Bay hơi dịch lọc đến cắn. Thêm 1 giọt đến
</break>
Tạp chất
Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Định lượng
Tiến hành theo phương pháp “Định lượng tinh dầu trong dược liệu” (Phụ lục 12.7). Lấy 30 g dược liệu, thêm 300 mL nước, cất trong 3 h.
Hàm lượng tinh dầu trong dược liệu không ít hơn 1,4 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Chế biến
Đào lấy thân rễ, rửa sạch, thái phiến mỏng, phơi khô. Khi dùng vi sao.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô mát.
</break>
Tính vị, quy kinh
Tân, ôn. Vào hai kinh tỳ, vị.
</break>
Công năng, chủ trị
Hành khí, ôn trung, tiêu thực, chỉ thống. Chủ trị: Tê thấp, đau nhức xương khớp, nhức đầu, răng đau, ngực bụng lạnh đau, tiêu hóa kém.c liệu với 5 mL ether ethylic (TT) trong 15 min, thỉnh thoảng lắc, lọc. Bay hơi dịch lọc đến cắn. Thêm 1 giọt đến 2 giọt dung dịch vanillin 1 % trong acid sulfuric (TT), xuất hiện màu nâu đỏ đến tím.
B. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 10 mL ethanol 90 % (TT). Đun cách thủy 20 min, để nguội và lọc.
Lấy 1 mL dịch lọc cho vào một ống nghiệm, thêm từ từ 1 mL acid sulfuric (TT) xuống đáy ống. Vòng tiếp xúc giữa 2 lớp chất lỏng có màu nâu đỏ, sau chuyển sang nâu tím.
Lấy 1 mL dịch lọc, thêm từ từ 1 mL dung dịch natri carbonat 5 % (TT). Đun trong cách thủy 3 min, để nguội, thêm 1 giọt đến 2 giọt thuốc thiodiazo (TT) sẽ có màu đỏ cam.
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: n-Hexan - ethyl acetat (18: 1).
Dung dịch thử: Lấy 0,25 g dược liệu, thêm 5 mL methanol (TT), siêu âm 10 min, lọc.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 0,25 g Địa liền (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên cùng một bản mỏng 5 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 254 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng giá trị Rf với các vết của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 12.13).
Dùng 10 g dược liệu đã tán nhỏ.
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 7,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tỷ lệ vụn nát**
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 5 % (Phụ lục 12.12).
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 9 g, dạng thuốc sắc, bột hoặc viên. Ngâm rượu trong 5 đến 7 ngày, lượng thích hợp, để xoa bóp. Thường phối hợp với các vị thuốc khác.
</break>
**Kiêng kỵ**
Âm hư, thiếu máu hoặc vị có hỏa uất không dùng.
</break>
**ĐỊA LONG**
*Pheretima*
Giun đất

Toàn thân đã phơi hay sấy khô của con Giun [*Pheretima aspergillum* (E. Perrier), *Pheretima vulgaris* Chen, *Pheretima guillelmi* (Michaelsen), hay *Pheretima pectinifera*], họ Cự dẫn (Megascolecidae). Loại đầu tiên là Quảng địa long. 3 loại còn lại là Hồ địa long.
</break>
**Mô tả**
**Quảng địa long**: Là những lát mỏng có dạng như mái chèo, dài 15 cm đến 20 cm, rộng 1 cm đến 2 cm, bề mặt ngoài phần lưng có màu nâu đến xám tím, ở phần bụng có màu nâu vàng nhạt. Lỗ sinh thực cái nằm ở đốt thứ 14 đến 16, màu tương đối sáng. Thắt lại ở phần đầu, bè ra và tròn ở phần đuôi. Lông tơ ngắn, thô và rất cứng, màu hơi sáng. Lỗ sinh thực đực nằm ở phần nhô ra ở phần bụng của đốt thứ 18, phía ngoài được bao quanh bởi nhiều vòng cấu tạo từ những nếp nhăn cạn trên da, có 1 đến 2 dãy khối u nhỏ ở hai bên của phần trước, mỗi bên có khoảng 10 đến 20 cái, số lượng thay đổi. Lỗ nang thụ tinh gồm 2 đôi ở giữa đốt 7 đến 8/9, vòng sinh thực chiếm giữa các đốt 5 đến 11 hình đai yên ngựa. Thể chất nhẹ, dai, khó bẻ gãy. Mùi hôi khó chịu, vị hơi mặn.
**Hồ địa long**: Dài 8 cm đến 15 cm, rộng 0,5 cm đến 1,5 cm, toàn thân chia thành nhiều đốt. Phần lưng màu nâu đến nâu vàng, phần bụng màu nâu vàng sáng, 3 đôi lỗ nang thụ tinh ở đốt 6/7 đến 8/9. Lỗ sinh thực cái ở đốt 14 đến 16, màu tương đối sáng. Một đôi lỗ sinh thực đực nằm ở đốt thứ 18. Loài *Pheretima vulgaris* có lỗ sinh thực lộ ra hoàn toàn, có hình bông cải hoặc hình dương vật, loài *Pheretima guillelmi* chẻ theo chiều dọc, loài *Pheretima pectinifera* có một hay nhiều lỗ sinh thực đực với một hay nhiều nhú ở bên trong.
</break>
**Bột**
Bột có màu xám hay vàng xám. Soi kính hiển vi thấy: Sợi cơ có sọc không màu hay màu nâu nằm rải rác hay dính đôi đường kính 4 µm đến 25 µm, mép thường không thẳng. Tế bào biểu bì
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 5,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Kim loại nặng**
Không quá 30 phần triệu (Phụ lục 9.4.8, phương pháp 3).
Lấy 1 g bột dược liệu để thử. Dùng 3,0 mL dung dịch chì mẫu 10 phần triệu Pb (TT) để chuẩn bị dung dịch đối chiếu.
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 16,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng nước làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Loài Quảng địa long được thu hoạch từ mùa xuân đến 4 µm đến 25 µm, mép thường không thẳng.
Tế bào biểu bì màu nâu vàng, tế bào mô mềm chứa các hạt chất màu nâu sẫm.
Thỉnh thoảng có lông tơ thường bị vỡ nằm rải rác, màu nâu nhạt hay vàng nâu đường kính 24 µm đến 32 µm, đầu to, ngắn.

**Định tính**
**A. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).**
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: n-Butanol - acid acetic băng - nước (4:1:1).
Dung dịch thử: Lấy 1 g dược liệu, thêm 10 ml nước, đun sôi, để nguội, ly tâm lấy phần dung dịch trong dùng làm dung dịch chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan các chất đối chiếu lysin, leucin và valin trong nước để có các dung dịch lần lượt có hàm lượng là 1 mg, 1 mg và 0,5 mg trong 1 ml.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 3 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch ninhydrin (TT), sấy ở 105 °C cho đến khi xuất hiện vết. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của các dung dịch đối chiếu.
</break>
**B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).**
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Toluen - methanol (95 : 5).
Dung dịch thử: Lấy 1 g dược liệu, thêm 20 ml cloroform (TT), siêu âm trong 20 min, lọc, để bay hơi dịch lọc trên cách thủy đến khô. Hòa tan cắn trong 1 ml cloroform (TT) được dung dịch chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g Địa long (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 3 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết phát quang có cùng màu sắc và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của các dung dịch đối chiếu.
</break>
**Chế biến**
Loài Quảng địa long được thu hoạch từ mùa xuân đến mùa thu. Hồ địa long được thu hoạch vào mùa hạ. Dùng lá Nghể răm ngâm nước, đổ lên mặt đất, bắt lấy giun đất bò lên. Loại bỏ những con giun đất có bệnh. Làm cho sạch nhớt. Kẹp thẳng giun đất vào que nứa, mổ bụng ngay lập tức, moi bỏ phủ tạng và đất, lau sạch, phơi khô hay sấy khô ở nhiệt độ thấp.
</break>
**Bào chế**
Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, cắt đoạn và phơi hoặc sấy khô ở nhiệt độ thấp.
</break>
**Bảo quản**
Nơi thoáng mát, tránh mốc, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Hàm, hàn. Quy vào các kinh can, tỳ, phế, bàng quang.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt, trấn kinh, thông kinh lạc, bình suyễn, lợi niệu.
Chủ trị: Sốt cao bất tỉnh, kinh giật co quắp, đau khớp, chân tay tê bại, bán thân bất toại, trúng phong ho suyễn do phế nhiệt, phù thũng, tiểu ít, cao huyết áp.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 4,5 g đến 9 g, dạng bột. Thường phối hợp trong các bài thuốc.
</break>
**Kiêng kỵ**
Không dùng cho người hư hàn.
</break>
**ĐINH HƯƠNG (Nụ hoa)**
**Flos Syzygii aromatici**
Nụ hoa đã phơi hay sấy khô của cây Đinh hương [Syzygium aromaticum (L.) Merrill et Perry], họ Sim (Myrtaceae).
</break>
**Mô tả**
Nụ hoa giống như một cái đinh, màu nâu sẫm, bao gồm phần bầu dưới của hoa hình trụ, dài 10 mm đến 12 mm, đường kính 2 mm đến 3 mm và một khối hình cầu có đường kính 4 mm đến 6 mm. Ở phía dưới bầu đôi khi còn sót lại một đoạn cuống hoa ngắn, phía trên có 4 lá đài dày, hình 3 cạnh, xếp chéo chữ thập. Khối hình cầu gồm 4 cánh hoa chưa nở, xếp úp vào nhau. Bóc cánh hoa thấy bên trong có nhiều nhị, giữa có một vòi nhụy, thẳng, ngắn.
</break>
**Vi phẫu**
Mặt cắt ngang bầu hoa có hình elip hoặc tròn, quan sát từ ngoài vào trong thấy: Biểu bì uốn lượn, gồm một lớp tế bào, bên ngoài có tầng cutin dày, rải rác có lỗ khí.
Phần mô mềm: Mô mềm ở phía ngoài cấu tạo bởi các tế bào thành mỏng thường bị ép bẹt, có nhiều túi chứa tinh dầu hình trứng xếp thành 2 đến 3 vòng. Mô mềm phía trong cấu tạo bởi các tế bào đa giác, có
</break>
**Bảo quản**
Đóng gói trong bao bì kín, để nơi khô, mát, tránh ánh sáng.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân ôn. Vào các kinh phế, tỳ, vị, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Ôn trung, giáng nghịch, bổ thận trợ dương. Chủ trị: Tỳ vị hư hàn, nấc, bụng đau lạnh, ỉa chảy, nôn mửa, thận hư liệt dương.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 1 g đến 4 g dưới dạng thuốc sắc, hoặc tán hoặc ngâm rượu (xoa bóp). thành 2 đến 3 vòng. Mô mềm phía trong cấu hoặc ngâm rượu (xoa bóp).
tạo bởi các tế bào đa giác, có chứa nhiều bó libe-gỗ, mỗi
bó có gỗ ở giữa, libe bao quanh, bên ngoài libe là sợi hoặc Kiêng kỵ
các đám sợi. Không hư hàn không dùng, kỵ uất kim.
Phần mô khuyết: Các tế bào thành mỏng nối tiếp nhau tạo
thành mạng lưới, và những khuyết lớn.
Phần trụ giữa: Bên ngoài là một vài hàng tế bào mô mềm
có chứa nhiều tinh thể calci oxalat hình cầu gai; bó libe-gỗ
là các vòng liên tục, gỗ ở trong, libe ở ngoài, trong cùng
là phần mô mềm có chứa nhiều tinh thể calci oxalat hình
cầu gai.
</break>
Bột
Bột màu nâu sẫm, mùi thơm hắc, vị cay. Soi kính hiển vi
thấy: Mảnh mô mềm của bầu hoa có túi chứa tinh dầu hình
cầu lớn, đường kính 80 µm đến 100 µm. Mảnh biểu bì có
mang lỗ khí. Sợi ngắn, thành dày, khoang hẹp đứng riêng
lẻ hay hợp thành bó 2 sợi đến 3 sợi. Hạt phấn hoa hình 3
cạnh, màu vàng nhạt, đường kính 15 µm đến 20 µm. Mảnh
cánh hoa gồm nhiều tế bào thành mỏng. Nhiều tinh thể
calci oxalat hình cầu gai nằm trong tế bào hoặc đứng riêng
lẻ bên ngoài. Mảnh mạch xoắn riêng lẻ hay tập trung thành
bó. Các tế bào mô cứng.
</break>
Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Loại Đinh hương đã nở hoa, cuống hoa: Không quá 5,0 %.
Các tạp chất khác: Không quá 1 %.
</break>
Tro toàn phần
Không quá 7,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Định lượng tinh dầu
Tiến hành theo phương pháp định lượng tinh dầu trong
dược liệu (Phụ lục 12.7).
Lấy chính xác khoảng 5 g dược liệu đã được tán thành bột
thô, cho vào bình cầu 250 ml, thêm 100 ml nước cất. Dùng
0,50 ml xylen (TT); cất trong 4 h. Dược liệu phải chứa ít
nhất 15,0 % tinh dầu.
</break>
Chế biến
Thu hái khi nụ hoa có màu đỏ sẫm, loại bỏ tạp chất và cắt
bỏ phần cuống hoa, phơi hoặc sấy khô.
</break>
ĐINH LĂNG (Rễ)
Radix Polysciacis
Rễ đã phơi hay sấy khô của cây Đinh lăng [Polyscias
fruticosa (L.) Harms], họ Nhân sâm (Araliaceae).
</break>
Mô tả
Rễ cong queo, thường được thái thành các lát mỏng, mặt
cắt ngang màu vàng nhạt. Mặt ngoài màu trắng xám có
nhiều vết nhăn dọc, nhiều lỗ vỏ nằm ngang và vết tích của
các rễ con.
</break>
Vi phẫu
Mặt cắt ngang hình tròn, quan sát dưới kính hiển vi từ
ngoài vào trong thấy: Lớp bần gồm nhiều hàng tế bào xếp
đều đặn thành vòng đồng tâm và dãy xuyên tâm. Mô mềm
vỏ, các tế bào thành mỏng, những lớp tế bào phía ngoài
thường bị ép bẹp, trong mô mềm rải rác có tinh thể calci
oxalat hình cầu gai. Libe tạo thành vòng, bị tia tủy chia
thành các bó hình nón, tầng phát sinh libe-gỗ. Gỗ chiếm
phần lớn diện tích vi phẫu, rễ càng già phần gỗ càng nhiều.
</break>
Bột
Bột màu vàng nhạt, thơm nhẹ, vị hơi ngọt. Soi dưới kính
hiển vi thấy nhiều hạt tinh bột hình chuông, hình đa giác,
đường kính 10 µm đến 20 µm đứng riêng lẻ, kép 2, 3, 4
hay tụ tập thành khối. Mảnh bần, các mảnh mạch mạng,
mạch vạch. Tinh thể calci oxalat hình cầu gai đường kính
45 µm đến 70 µm. Mảnh mô mềm thường chứa tinh bột.
</break>
Định tính
A. Lấy khoảng 1 g bột dược liệu, thêm 5 ml nước cất, lắc
mạnh trong 1 min, sẽ thấy bọt bền trong 10 min.
B. Lấy 5 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanol 90 % (TT),
ngâm trong 3 h, lắc, lọc. Lấy dịch lọc làm các phản ứng sau:
Lấy 1 ml dịch lọc vào ống nghiệm nhỏ, thêm 0,5 ml
anhydrid acetic (TT), thêm từ từ 0,5 ml acid sulfuric (TT),
tại lớp phân cách giữa hai dung dịch xuất hiện vòng màu đỏ.
Lấy 1 ml dịch lọc, thêm 1 ml thuốc thử Fehling (TT), đun
sôi, xuất hiện tủa đỏ gạch.
C. Lấy một ít bột dược liệu đặt trên khay sứ, nhỏ thêm 1 giọt dung dịch Lugol, bột chuyển sang màu xanh đen.
D. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60F254.
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl acetat - aceton - acid formic (5 : 2 : 2 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 10 g dược liệu đã cắt nhỏ, thêm 100 ml nước, đun sôi nhẹ trong 15 min. Để nguội, lọc. Lấy dịch lọc cô trên cách thủy đến còn khoảng 5 ml. Chuyển dịch cô vào bình gạn 100 ml, thêm 20 ml nước, lắc kỹ với 20 ml n-butanol bão hòa nước (TT) 3 lần. Gộp các dịch chiết n-butanol, cô trên cách thủy đến cắn khô. Hòa tan cắn trong 1 ml methanol (TT).
Dung dịch đối chiếu: Lấy 10 g Đinh lăng (rễ) đối chiếu, tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Phun dung dịch vanilin sulfuric (TT), sấy ở 105 °C trong 5 min. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Định lượng
Tiến hành theo phương pháp định lượng saponin toàn phần trong dược liệu (Phụ lục 12.10).
Lấy khoảng 2 g bột dược liệu (qua rây số 355), chính xác tới 0,001 g, cho vào bình nón 250 ml, thêm 50 ml ethanol 70 % (TT), đun hồi lưu trên cách thủy trong 3 h. Lọc nóng qua bông vào bình hứng khô thích hợp. Bỏ 5 ml dịch lọc đầu, hút chính xác 25,0 ml dịch lọc, cô trên cách thủy đến còn khoảng 1 ml, dùng 20 ml nước chuyển dịch và cắn trong bát cô vào bình gạn 100 ml. Lắc kỹ lớp nước với n-butanol bão hòa nước (TT) 3 lần, mỗi lần 20 ml. Gộp các dịch chiết n-butanol vào cốc thủy tinh đã cân bì trước, cô trên cách thủy đến cắn khô, sấy cắn ở 105 °C trong 3 h, lấy ra để nguội trong bình hút ẩm 30 min rồi cân. Hàm lượng saponin toàn phần không được ít hơn 5,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt.đun sôi nhẹ trong 30 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 20 mL dung dịch acid hydrocloric 4 M (TT), đun sôi hồi lưu trong 4 h, để nguội. Chuyển dịch thủy phân vào bình gạn, lắc kỹ với cloroform (TT) 2 lần, mỗi lần với 20 mL. Gộp dịch chiết cloroform, rửa bằng nước cất cho đến khi nước rửa trung tính (kiểm tra bằng giấy quỳ). Gạn lấy dịch chiết cloroform, cô trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 1 mL ethanol (TT) được dịch chấm sắc ký.
Dung dịch chất đối chiếu: Dung dịch acid oleanolic chuẩn trong ethanol (TT) có nồng độ 1 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 10 g rễ Đinh lăng (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL dung dịch đối chiếu và 10 µL đến 20 µL dung dịch thử. Sau khi triển khai, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng; phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C cho tới khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng thường và dưới ánh sáng tử ngoại bước sóng 366 nm.
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với vết của acid oleanolic trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu và trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Chất chiết được trong ethanol: Không được ít hơn 5,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt. Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10). Dùng ethanol 90 % (TT) làm dung môi.
Chất chiết được trong n-butanol: Không được ít hơn 2,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Cân chính xác khoảng 2 g bột dược liệu (qua rây 355) cho vào túi giấy và đặt vào bình Soxhlet, loại tạp bằng ether dầu hỏa (40 °C đến 60 °C) (TT) trong khoảng 2 h. Để nguội, lấy túi bột dược liệu ra, để bay hơi hết ether dầu hỏa, xé túi bột, chuyển cả bột và túi giấy vào bình nón nút mài 100 mL. Thêm chính xác 50,0 mL methanol 80 % (TT) vào bình nón, đậy nắp, cân xác định khối lượng, đun sôi hồi lưu trong cách thủy 2 h, để nguội, lấy bình nón ra, đậy kín, cân xác định lại khối lượng, bổ sung phần khối lượng bị giảm bằng methanol 80 % (TT), lọc qua phễu lọc khô vào một
cân khô, sấy cắn ở 105 °C trong 3 h, lấy ra để nguội trong bình hút ẩm 30 min, cân nhanh để xác định khối lượng cắn. Tính phần trăm lượng chất chiết được trong dược liệu.
</break>
**Chế biến**
Thu hái, rửa sạch đất cát, thái lát, phơi hoặc sấy khô.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch rễ vào mùa thu đông sau khi cây trồng trên 5 năm. Đào lấy rễ, rửa sạch, bóc lấy vỏ rễ, thái lát, phơi khô.
</break>
**Bào chế**
Đinh lăng sống: Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô.
Đinh lăng chế rượu gừng và mật: Tẩm rượu gừng 5 % vào Đinh lăng sống, trộn đều cho thấm rượu gừng, sao qua nhỏ lửa. Tẩm thêm Mật ong, trộn đều cho thấm mật rồi sao vàng cho thơm. Dùng 5 L rượu gừng 5 % và 5 kg Mật ong cho 100 kg dược liệu.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô mát, tránh mốc mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Ngọt, bình. Quy vào kinh phế, tỳ, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Bổ khí, lợi sữa, giải độc. Chủ trị: Suy nhược cơ thể và suy nhược thần kinh, tiêu hóa kém, ngủ kém, phụ nữ sau đẻ ít sữa.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 2 g đến 6 g, dạng thuốc sắc hoặc thuốc tán bột. Thường phối hợp với một số vị thuốc khác.
</break>
**ĐỖ TRỌNG (Vỏ thân)**
**Cortex Eucommiae**
Vỏ thân đã phơi hay sấy khô của cây Đỗ trọng (Eucommia ulmoides Oliv.), họ Đỗ trọng (Eucommiaceae).
</break>
**Mô tả**
Dược liệu là những miếng vỏ phẳng hoặc hai bên mép hơi cong vào, to nhỏ không đều, dày 0,2 cm đến 0,7 cm, màu xám tro. Mặt ngoài sần sùi, có nhiều nếp nhăn dọc và vết tích của cành con. Mặt trong vỏ màu sẫm, trơn, chất giòn, dễ bẻ gãy, mặt bẻ có nhiều sợi màu trắng ánh bạc, có tính đàn hồi như cao su. Vị hơi đắng.
</break>
**Vi phẫu**
Mặt cắt ngang dược liệu nhìn dưới kính hiển vi từ ngoài vào trong có: Lớp bần dày, có chỗ bị nứt rách, gồm những tế bào dẹt thành hóa bần, xếp thành vòng đồng tâm và dãy xuyên tâm. Mô mềm vỏ gồm nhiều hàng tế bàoMô mềm vỏ gồm nhiều hàng tế bào, các tế Tạp chất
bào phía ngoài thường bị ép dẹt. Mô cứng xếp từng đám Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
rải rác trong mô mềm vỏ, có cả trong libe. Libe cấp 2 dày
có những đám sợi. Một số tế bào chứa nhựa nằm rải rác Tro toàn phần (Phụ lục 9.8)
trong mô mềm vỏ, trong libe và trong mô cứng. Tia ruột Không được quá 8,5 %.
có khoảng 2 đến 3 hàng tế bào, uốn lượn chạy từ tầng sinh
Tro không tan trong acid (Phụ lục 9.7)
libe-gỗ đến mô mềm vỏ. Trong cùng là tầng sinh libe-gỗ.
Không được quá 6,0 %.
</break>
Bột
Chất chiết được trong dược liệu
Bột màu nâu xám không mùi, vị hơi đắng. Soi dưới kính
hiển vi thấy: Mảnh bần gồm các tế bào hình đa giác, tế Không được ít hơn 11,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
bào bần hình đa giác có thành hóa gỗ dày không đều và có Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
Dùng ethanol 75 % (TT) làm dung môi.
nhiều lỗ nhỏ; tế bào bần hình chữ nhật có thành dày lên 3
mặt, mặt còn lại tương đối mỏng, có lỗ trao đổi rõ. Nhiều
sợi nhựa dài, mảnh, ngoằn ngoèo, chụm thành từng đám
màu trắng đục hoặc kéo dài như sợi dây, có dạng hạt trên
bề mặt. Mảnh mô cứng gồm những tế bào màu vàng, dài
hoặc hình trái xoan, có khoang hẹp, có ống trao đổi rõ.
Các tế bào đá thường tụ lại thành khối, hình gần chữ nhật
tới gần tròn, hình chữ nhật kéo dài hoặc hình không đều,
thành dày, đôi khi có chứa nhựa.
</break>
Định tính
A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 ml cloroform (TT),
ngâm 2 h. Lọc lấy dịch lọc, để bay hơi hết dung môi đến
cắn, thêm vào cắn 1 ml ethanol 96 % (TT), để yên khoảng
5 min sẽ thấy xuất hiện màng có tính đàn hồi.
</break>
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Dicloromethan - methanol - acid
acetic (30 : 10 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 2,5 g bột dược liệu, thêm 30 ml
methanol (TT), siêu âm trong 30 min. Lọc, cất thu hồi
dung môi và cô dịch lọc dưới áp suất giảm tới cắn. Hòa
tan cắn trong 20 ml nước, chuyển toàn bộ dung dịch vào
bình chiết và chiết bằng 50 ml dicloromethan (TT), bỏ
lớp dicloromethan và chiết lớp nước với 50 ml n-butanol
(TT). Bay hơi dịch chiết butanol tới cắn khô dưới áp suất
giảm, hòa tan cắn trong 1 ml methanol (TT) được dung
dịch chấm sắc ký.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan pinoresinol diglucosid chuẩn
trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ 1 mg/ml.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 2,5 g bột Đỗ trọng
(mẫu chuẩn), tiến hành chiết tương tự như đối với dung
dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µl mỗi
dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được
</break>
Định lượng
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Hỗn hợp gồm nước và acetonitril (TT) được
phối hợp theo chương trình dung môi dưới đây.
Dung dịch thử: Lấy chính xác khoảng 0,4 g bột dược liệu
(qua rây có cỡ mắt rây 0,850 mm), thêm 10 ml ethanol
50 % (TT). Siêu âm trong 30 min. Ly tâm trong 5 min. Lọc
lớp dung dịch qua màng lọc 0,45 µm và chuyển dịch lọc
vào bình định mức 25 ml. Lặp lại cách chiết như trên một
lần nữa. Gộp dịch lọc vào bình định mức và thêm ethanol
50 % (TT) đến vạch, lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan pinoresinol diglucosid chuẩn
trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ chính
xác khoảng 1 mg/ml. Từ dung dịch này pha dãy dung dịch
chuẩn có nồng độ 1, 10, 50, 100, 200 µg/ml.
Điều kiện sắc ký:
Độ hấp thụ ở bước sóng 228 nm (p.m.).
Thể tích tiêm: 5 µl.
Tốc độ dòng: 1,0 ml/min.
Cách tiến hành:
Tiến hành sắc ký theo chương trình dung môi như sau:

Thời gian Nước Acetonitril
(min) (% tt/tt) (% tt/tt)
0 - 20 90 -> 80 10 -> 20 Đẳng dòng

Kiểm tra tính phù hợp của hệ thống: Tiến hành sắc ký
5 lần đối với dung dịch chuẩn 50 µg/ml. Độ lệch chuẩn
tương đối của diện tích pic pinoresinol diglucosid không
lớn hơn 5,0 % và độ lệch chuẩn tương đối thời gian lưu
của pinoresinol diglucosid không được lớn hơn 2,0 %. Số
đĩa lý thuyết của cột tính theo pic pinoresinol diglucosidịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được 3/4 bản mỏng. Lấy bản mỏng ra để khô trong không khí. Phun hỗn hợp acid sulfuric - nước (20 : 80). Sấy bản mỏng ở 120 °C đến khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết thu được trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu hoặc có vết cùng giá trị Rf và màu sắc với vết pinoresinol diglucosid trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 70 °C, 5 h).
</break>
Tính hàm lượng pinoresinol diglucosid trong dược liệu dựa vào diện tích pic pinoresinol diglucosid trên sắc ký đồ của dung dịch thử, đường chuẩn đã lập và hàm lượng C32H42O16 trong pinoresinol diglucosid chuẩn.
Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,10 % pinoresinol diglucosid (C32H42O16) tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Chế biến
Thu hoạch từ tháng 4 đến tháng 6, bóc lấy vỏ, cạo bỏ vỏ thô xếp đống cho đến khi mặt trong của vỏ có màu nâu tía đen thì phơi khô.
</break>
Bào chế
Đỗ trọng thái miếng: Cạo vỏ thô còn sót lại, rửa sạch, thái miếng hoặc sợi còn tơ, phơi khô, dùng sống hoặc chế.
Diêm đỗ trọng (Chế muối): Lấy Đỗ trọng thái miếng, tẩm nước muối trong 2 h (1 kg Đỗ trọng dùng 30 g muối trong 200 mL nước), sao vàng, đứt tơ là được; hoặc sao đến khi mặt ngoài màu đen sém, khi bẻ gãy thấy tính đàn hồi tơ kém so với khi chưa sao. Vị hơi mặn.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, thoáng.
</break>
Tính vị, quy kinh
Cam, ôn. Vào các kinh can, thận.
</break>
Công năng, chủ trị
Bổ can thận, mạnh gân cốt, an thai, hạ áp. Chủ trị: Can thận bất túc, đau nhức lưng gối, xương khớp, gân cốt vô lực, di tinh, liệt dương, động thai ra máu, lưu thai chóng mặt, hoa mắt, tăng huyết áp.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 6 đến 9 g, dạng thuốc sắc hoặc tán.
</break>
số đĩa lý thuyết của cột tính theo pic pinoresinol diglucosid không được nhỏ hơn 50000.
Độ phân giải giữa pic của pinoresinol diglucosid với pic gần nhất trên sắc ký đồ dung dịch thử không được nhỏ hơn 1,5.
Tiến hành sắc ký với các dung dịch chuẩn đã pha ở trên. Vẽ đường chuẩn biểu diễn sự liên quan giữa diện tích pic pinoresinol diglucosid và nồng độ các dung dịch tương ứng.
Tiến hành sắc ký dung dịch thử. Xác định pic pinoresinol diglucosid trên sắc ký đồ của dung dịch thử bằng cách so sánh thời gian lưu với pic pinoresinol diglucosid trên sắc ký đồ của dung dịch chuẩn. Thời gian lưu của pinoresinol diglucosid trên hai sắc ký đồ khác nhau không được lớn hơn 5,0 %.
</break>
153 µm, xung quanh bao bọc bởi 6 tế bào đến 10 tế bào tiết. Tầng phát sinh tạo thành vòng tròn liên tục. Tia gỗ rộng có 1 đến 2 hàng tế bào. Mạch rải rác, đường kính tới 84 µm, thường xếp theo hình xuyên tâm, riêng lẻ. Tế bào mô mềm chứa hạt tinh bột.
</break>
Định tính
A. Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 3 mL ether (TT), đun trên cách thủy hồi lưu 1 h, lọc và bốc hơi dịch lọc đến khô. Thêm vào cắn 30 mL ether dầu hỏa (30 °C đến 60 °C) (TT), lắc và lọc. Hòa tan cắn trong 3 mL ethanol (TT) rồi đem quan sát dưới ánh sáng tử ngoại (366 nm) sẽ có huỳnh quang xanh tía.
B. Lấy 1 mL dung dịch ở phản ứng (A), thêm 3 giọt dung dịch hydroxylamin hydroclorid 70 % trong methanol (TT) mới pha và 3 giọt dung dịch kali hydroxyd 10 % trong methanol (TT), đun nóng nhẹ trên cách thủy, để nguội rồi thêm 2 giọt dung dịch sắt (III) clorid 1 % trong acid hydrocloric (TT), lắc mạnh sẽ xuất hiện màu vàng cam.
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60 F254.
Dung môi khai triển: Cyclohexan - ethyl acetat - aceton (8 : 2 : 0,5).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 10 mL ether (TT), ngâm qua đêm, lọc. Bốc hơi dịch lọc trên cách thủy tới khô, hòa tan cắn trong 2 mL cloroform (TT).
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g bột Độc hoạt (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử, được dung dịch đối chiếu.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 2 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng để khô ở trong không khí. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết phát huỳnh quang cùng màu và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu. của dung dịch đối chiếu.
</break>
**ĐỘC HOẠT (Rễ)**
Radix Angelicae pubescentis

Rễ phơi hay sấy khô của cây Độc hoạt (Angelica pubescens
Maxim.), họ Hoa tán (Apiaceae).
</break>
**Mô tả**
Rễ cái hình trụ, trên to, dưới nhỏ, đầu dưới phân 2 đến 3
nhánh hoặc hơn, dài 10 cm đến 30 cm. Đầu rễ phình ra,
hình nón ngược với nhiều vân ngang. Đường kính 1,5 cm
đến 3 cm, đỉnh trên còn sót lại ít gốc thân, mặt ngoài màu
nâu xám hay nâu thẫm, có vân nhăn dọc, với các lỗ vỏ,
bướu lồi ngang và những vết sẹo rễ con hơi nổi lên. Chất
tương đối rắn chắc, khi ẩm thì mềm. Mặt bẻ gãy có vỏ
màu xám trắng, với nhiều khoang dầu màu nâu rải rác, gỗ
từ màu vàng xám đến vàng nâu, tầng phát sinh màu nâu.
Mùi thơm ngát đặc biệt, vị đắng và hăng, nếm hơi tê lưỡi.
</break>
**Vi phẫu**
Lớp bần có nhiều hàng tế bào. Vỏ hẹp với ít khoang tinh
dầu. Libe rộng chiếm nửa bán kính của rễ. Khoang tinh
dầu tương đối nhiều, xếp thành vài vòng tiếp tuyến, lớn tới
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa thu, khi thân, lá cây khô, lụi hoặc
mùa xuân trước khi cây nảy chồi, đào lấy rễ, bỏ thân, lá, rễ
con, rửa sạch, sấy đến gần khô, xếp đống 2 đến 3 ngày, sau
khi mềm, phơi hoặc sấy khô.
</break>
**Bào chế**
Dược liệu khô, loại bỏ tạp chất, rửa sạch, ủ mềm, thái
phiến mỏng, phơi khô hay sấy khô ở nhiệt độ thấp.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, tránh mốc, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, khổ, vị ôn. Vào các kinh thận, can, bàng quang.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Khu phong, trừ thấp, thông tý, chỉ thống. Chủ trị: Phong
hàn thấp tý, thắt lưng và đầu gối đau, thiếu âm phục phong
đầu thống, phong hàn hiệp thấp đau đầu.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g. Dạng thuốc sắc hoặc ngâm rượu.
</break>
**ĐỘ ẨM**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
**TRO TOÀN PHẦN**
Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**CHẤT CHIẾT ĐƯỢC TRONG DƯỢC LIỆU**
Cân chính xác khoảng 2 g bột dược liệu (qua rây số 250) đã
để trong bình hút ẩm chứa phosphor pentoxyd (TT) trong
48 h, cho vào bình Soxhlet, thêm 70 ml ether (TT) và một
số hạt thủy tinh. Đun hồi lưu trên cách thủy trong 4 h, để
nguội, lọc, rửa bình và cặn bằng ether (TT), gộp dịch lọc
và dịch rửa vào bình định mức 100 ml, thêm ether (TT)
đến vạch, lắc đều. Lấy chính xác 50 ml dịch chiết, cho
vào 1 cốc có mỏ đã được sấy đến khối lượng không đổi
và đã cân bì, bốc hơi dịch chiết ether ở nhiệt độ thường
rồi đặt trong bình hút ẩm có chứa phosphor pentoxyd (TT)
trong 24 h. Cân và tính lượng chất chiết được. Chất chiết
được trong ether không được dưới 3,0 % tính theo dược
liệu khô kiệt.
</break>
**ĐƠN KIM**
Herba Bidensis pilosae
Đơn buốt, Quỷ châm thảo

Phần trên mặt đất còn tươi hoặc đã phơi hay sấy khô của
cây Đơn kim (Bidens pilosa L.), họ Cúc (Asteraceae).
</break>
**Mô tả**
Dược liệu là những đoạn thân, cành
</break>
Lấy 2 ml dung dịch A, thêm 2 giọt dung dịch sắt (III)
clorid 5 % (TT), dung dịch có màu xanh đen.
Nhỏ một giọt dung dịch A lên miếng giấy lọc, để khô, hơ
trên miệng lọ amoniac (TT) mở nắp, vết của dung dịch A
có màu vàng đậm lên.
</break>
**B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng** (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl acetat - aceton - acid
formic (5:2:2:1).
Dung dịch thử: Lấy 5 g bột dược liệu, thêm 50 ml ethanol
90 % (TT), lắc đều, đun trong cách thủy sôi 10 min, lọc,
cô dịch lọc tới cắn khô. Hòa cắn bằng cách lắc siêu âm
với nước nóng 3 lần, mỗi lần 10 ml, trong 5 min, gạn phần
dung dịch vào bình gạn, để nguội, lắc với ethyl acetat (TT)
3 lần, mỗi lần 10 ml, gạn lấy lớp ethyl acetat. Gộp các dịch
chiết ethyl acetat, bốc hơi trong cách thủy tới cắn khô. Hòa
tan cắn với 5 ml ethanol 96 % (TT) làm dịch chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 5 g bột Đơn kim (mẫu chuẩn),
tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên cùng bản mỏng
20 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy
bản mỏng ra để bay hơi dung môi ở nhiệt độ phòng. Phun
dung dịch sắt (III) clorid 5 % (TT). Quan sát dưới ánh sáng
thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết
cùng màu và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung
dịch đối chiếu.
</break>
**ĐỘ ẨM**
Không quá 12,0 % đối với dược liệu khô (Phụ lục 9.6,
1 g, 105 °C, 4 h).ối với dược liệu khô (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
Mô tả
Dược liệu là những đoạn thân, cành mang lá đã cắt thành từng đoạn dài 4 cm đến 6 cm. Lá đơn, thường có 3 lá chét hình trứng, thuôn dài 3 cm đến 5 cm, rộng 1,5 cm đến 2 cm, mặt trên ráp, mép có khía răng cưa nhọn.
</break>
Vi phẫu
Lá: Phần gân chính phía trên hơi lồi, phía dưới lồi nhiều hơn. Ngoài cùng là lớp biểu bì gồm một hàng tế bào tròn nhỏ, xếp đều đặn; biểu bì trên mang nhiều lông che chở. Sát biểu bì là mô dày góc. Mô mềm gồm những tế bào tròn to, thành mỏng. Bó libe-gỗ kèm nằm giữa gân chính, có vòng cung libe bao phía trên và dưới mô gỗ.
Thân: Mặt cắt có hình đa giác. Từ ngoài vào trong có: Lớp biểu bì gồm những tế bào tròn nhỏ, xếp đều đặn. Sau biểu bì là mô dày, cấu tạo bởi 2 đến 3 lớp tế bào nhỏ thành dày. Mô mềm gồm các tế bào hình đa giác, thành mỏng. Các bó libe-gỗ xếp thành vòng không liên tục theo hình của mặt cắt thân. Trong cùng là mô mềm ruột gồm những tế bào to hình đa giác, thành mỏng.
</break>
Định tính
Lấy 5 g bột dược liệu, thêm 30 ml ethanol 90 % (TT), lắc kỹ, đun trong cách thủy 10 min, lọc, cô dịch lọc trên cách thủy đến còn khoảng 5 ml (dung dịch A) dùng làm các phản ứng sau:
</break>
Tạp chất
Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 90 % (TT) làm dung môi.
</break>
Chế biến
Thu hái vào mùa hạ, mùa thu, cắt lấy phần trên mặt đất, rửa sạch để dùng tươi hoặc phơi, sấy khô.
Trước khi dùng, rửa sạch, để ráo nước, cắt đoạn 4 cm đến 6 cm, phơi hoặc sấy khô. Sao vàng.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, thoáng mát, phòng tránh nấm mốc.
</break>
Tính vị, quy kinh
Vị đắng, nhạt, hơi the, tính bình. Quy kinh can, thận.
</break>
Công năng, chủ trị
Thanh nhiệt giải độc, giải nhiệt, hoạt huyết tán ứ, tiêu thũng chỉ thống, sát trùng. Chủ trị: Cảm mạo phát sốt, mắt đỏ sưng thũng, viêm họng, sưng họng, đau dạ dày, viêm ruột, lỵ, tiêu chảy, viêm thận cấp, dị ứng, mày đay, mụn nhọt, côn trùng cắn, rắn cắn, chấn thương tụ máu.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng 16 g đến 20 g dược liệu khô, dạng thuốc sắc. Thường phối hợp với các vị thuốc khác.
Trị mẩn ngứa: Dùng cây tươi, liều lượng thích hợp, nấu nước tắm, dùng bã xát kỹ lên vết mẩn, mụn nhọt.
Hoặc dùng lá tươi, rửa sạch, giã nát, đắp lên mi mắt khi đau mắt đỏ, nhức mắt, hoặc đắp, bó vào nơi chấn thương, tụ máu, sưng đau.
Trị rắn cắn: Lấy cây tươi, khoảng 50 g đến 80 g, rửa sạch, giã nát, vắt lấy dịch, mỗi lần uống 2 đến 3 thìa cà phê, ngày 2 đến 3 lần. Bã đắp vào vết thương.
</break>
**ĐƠN LÁ ĐỎ (Lá)**
**Folium Excoecariae**
Đơn mặt trời, Đơn tía
</break>
Dược liệu là lá đã phơi hay sấy khô của cây Đơn lá đỏ (Excoecaria cochinchinensis Lour.), họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).
</break>
Mô tả
Lá hình bầu dục hai đầu thuôn nhọn, dài 6 cm đến 12 cm, rộng 2 cm đến 4 cm. Cuống lá dài 0,5 cm đến 1 cm. Phiến lá nguyên, mép lá có răng cưa nhỏ, mặt trên lá màu lục sẫm, mặt dưới màu đỏ tía. Có 10 đến 12 cặp gân lông chim nổi rõ ở mặt dưới lá, lõm ở mặt trên lá.
</break>
Vi phẫu
Phần gân lá: Biểu bì trên và biểu bì dưới gồm một lớp tế bào nhỏ xếp liên tục, kích thước tương đối đều nhau. Nằm sát biểu bì trên và biểu bì dưới là mô dày gồm những đám tế bào hình trứng, kích thước khác nhau, thành dày bắt màu đỏ. Tiếp
</break>
30 min, lọc. Cô dịch lọc trong cách thủy đến còn khoảng 3 ml, lấy 1 ml dịch lọc ethanol vào ống nghiệm, thêm một ít bột magnesi (TT) và vài giọt acid hydrocloric (TT), đun nóng nhẹ trên cách thủy, phải xuất hiện màu hồng đỏ.
</break>
Tro toàn phần
Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °C, 4 h).
</break>
Tạp chất
Không quá 2,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Tỷ lệ vụn nát
Qua rây có kích thước mắt rây 3,15 mm: Không quá 3,0 % (Phụ lục 12.12).
</break>
Chế biến
Thu hái lá quanh năm, nhưng tốt nhất vào mùa hè. Lá hái về được phơi hoặc sấy tới khô. Trước khi dùng sao vàng.
</break>
Bảo quản
Trong bao bì kín, để nơi thoáng mát.
</break>
Tính vị, quy kinh
Vị đắng nhạt, tính mát.
</break>
Công năng, chủ trị
Thanh nhiệt giải độc, khu phong trừ thấp, lợi niệu, giảm đau. Chủ trị: Mụn nhọt, mẩn ngứa, ban chẩn mày đay, đi ỉaày. Chủ trị: Mụn nhọt, mẩn ngứa, ban chẩn mày đay, đi ỉa
bắt màu đỏ. Tiếp theo là mô mềm, gồm những tế bào có lòng lâu ngày, đại tiện ra máu.
kích thước lớn, không đều nhau, thành mỏng, xếp lộn xộn.
</break>
Liều lượng, cách dùng
Giữa gân lá có bó libe-gỗ, hình cung, cung libe ở ngoài ôm
lấy cung gỗ ở trong. Ngày dùng 6 g đến 12 g lá khô (hoặc 20 g đến 40 g lá tươi),
dưới dạng thuốc sắc hoặc hãm.
</break>
Phiến lá: Biểu bì trên và biểu bì dưới gồm một hàng tế bào
hình chữ nhật nằm ngang, có thành ngoài hóa cutin. Dưới Kiêng kỵ:
biểu bì trên là mô dậu gồm một hàng tế bào hình chữ nhật. Người hay chảy máu không nên dùng.
</break>
Bột
Bột lá có màu xanh nâu, mùi hắc nhẹ. Quan sát dưới kính ĐƯƠNG QUY (Rễ)
hiển vi thấy: Mảnh mô mềm, mạch mạng, mạch xoắn đứng
Radix Angelicae sinensis
riêng lẻ hay trong các mô, bó sợi, mảnh mô mềm, tinh thể
calci oxalat hình cầu gai, mảnh biểu bì có nhiều tế bào lỗ Rễ đã phơi hay sấy khô của cây Đương quy [Angelica
khí kiểu song bào. sinensis (Oliv.) Diels.], họ Hoa tán (Apiaceae).
</break>
Định tính
Mô tả
A. Cân 1 g bột dược liệu cho vào ống nghiệm, thêm Rễ dài 10 cm đến 20 cm, gồm nhiều nhánh, thường phân
5 mL ethanol 50 % (TT), đun trong cách thủy trong 5 min, biệt thành 3 phần: Phần đầu gọi là quy đầu, phần giữa gọi
lọc. Dịch lọc có màu đỏ tía. là quy thân, phần dưới gọi là quy vĩ.
B. Cân 5 g dược liệu đã được làm nhỏ cho vào bình Soxhlet Đường kính quy đầu từ 1,0 cm đến 3,5 cm, đường kính
rồi chiết với ether dầu hỏa (30 °C đến 60 °C) (TT) đến khi quy thân và quy vĩ từ 0,3 cm đến 1,0 cm. Mặt ngoài màu
hết màu. Bã dược liệu được để bay hơi hết dung môi, cho nâu nhạt, có nhiều nếp nhăn dọc. Mặt cắt ngang màu vàng
vào bình cầu dung tích 100 mL, thêm 50 mL ethanol 90 % ngà có vân tròn và nhiều điểm tinh dầu. Mùi thơm đặc biệt,
(TT), lắp sinh hàn hồi lưu, đun trong cách thủy sôi trong vị ngọt, cay, hơi đắng.
</break>
Vi phẫu
Tạp chất
Lớp bần mỏng màu nâu nhạt. Mô mềm vỏ gồm những tế Không quá 1,0% (Phụ lục 12.11).
bào thành mỏng chứa tinh bột. Vùng libe có nhiều ống tiết
tinh dầu. Tầng sinh libe-gỗ là một vòng ngoằn ngoèo rõ Chất chiết được trong dược liệu
rệt. Mô mềm ruột có nhiều sợi. Không ít hơn 40,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
Bột dùng ethanol 50% (TT) làm dung môi.
Bột màu nâu vàng, mùi thơm đặc biệt. Soi kính hiển vi
thấy: Nhiều hạt tinh bột đứng riêng lẻ. Các ống tiết tinh Định lượng
dầu thường bị vỡ. Mảnh mô mềm có nhiều hạt tinh bột. A. Định lượng tinh dầu (Phụ lục 12.7).
Mảnh mạch mạng, mạch xoắn, mạch điểm. Dùng 50 g bột dược liệu (qua rây số 355), thêm 250 mL
nước, một ít đá bọt và 75 mL glycerin (TT), cất trong 4 h (khi
Định tính cất phải tăng nhiệt độ dần dần để tránh bị trào do tạo bọt).
A. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Hàm lượng tinh dầu trong dược liệu không được ít hơn
Bản mỏng: Silica gel 60 F254. 0,4 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Dung môi khai triển: Cyclohexan - ethyl acetat (8 : 2). B. Định lượng acid ferulic.
Dung dịch thử: Lấy 4 g bột dược liệu, thêm 20 mL ethanol Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
95 % (TT) ngâm trong 1 h, thỉnh thoảng lắc. Lọc. Bốc hơi Pha động: Acetonitril - dung dịch acid phosphoric 0,085 %
dịch lọc đến còn khoảng 10 mL, được dung dịch thử. (17:83).
Dung dịch đối chiếu: Lấy 4 g bột Đương quy (mẫu chuẩn), Dung dịch chuẩn: Hòa tan acid ferulic chuẩn trong
tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử. methanol 70 % (TT) để được dung dịch có nồng độ chính
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi xác khoảng 12 µg/mL.
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,2 g bột dược liệu
để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại (qua rây số 355) vào bình nón nút mài dung tích 100 mL,
ở bước sóng 366 nm, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải
thêm chính xác 20,0 mL methanol 70 % (TT), đậy nắp, cân
có 2 vết phát quang xanh sáng to rõ và một số vết phụ khác
xác định khối lượng. Đun sôi hồi lưu cách thủy 30 min, để
có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của
nguội, cân lại và bổ sungiếu.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Điều kiện sắc ký:
Bản mỏng: Silica gel 60 F254.
Dung môi khai triển: Cyclohexan - dicloromethan - ethyl
acetat - acid formic (4:1:1: 0,5).
Dung dịch thử: Lấy 4 g bột dược liệu, thêm 20 ml ethanol
95 % (TT) ngâm trong 1 h, thỉnh thoảng lắc. Lọc. Bốc hơi
dịch lọc đến còn khoảng 10 ml, được dung dịch thử.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Dùng dung dịch đối chiếu
của phép thử A.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan acid ferulic chuẩn trong
ethanol (TT) để được dung dịch có nồng độ 1 mg/ml.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi
dung dịch trên. Sau khi khai triển, lấy bản mỏng ra, để khô
ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước
sóng 366 nm, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các
vết cùng màu sắc và giá trị Rf với vết của acid ferulic trên
sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu và có các vết cùng
màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung
dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 15,0 % (Phụ lục 12.13).
Dùng 10 g dược liệu cắt nhỏ.
</break>
Tro toàn phần
Không được quá 7,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
xác định khối lượng. Đun sôi hồi lưu cách thủy 30 min, để
nguội, cân lại và bổ sung khối lượng mất đi bằng methanol
70 % (TT) nếu cần, lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm.
Cột kích thước (25 cm X 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh C18
(5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 321 nm.
Tốc độ dòng: 1,3 ml/min.
Thể tích tiêm: 20 µl.
Cách tiến hành: Tiến hành sắc ký dung dịch chuẩn. Ghi
sắc ký đồ. Số đĩa lý thuyết của cột tính theo pic của acid
ferulic không được ít hơn 5000.
Tiến hành sắc ký với dung dịch chuẩn, dung dịch thử. Ghi
sắc ký đồ. Tính hàm lượng acid ferulic trong dược liệu dựa
vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung dịch
thử, dung dịch chuẩn và hàm lượng C10H10O4 của acid
ferulic chuẩn.
Hàm lượng acid ferulic (C10H10O4) trong dược liệu không
được ít hơn 0,05 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào mùa thu. Đào lấy rễ, rửa sạch, loại bỏ tạp
chất, phơi hoặc sấy ở nhiệt độ thấp đến khô.
</break>
Bào chế
Đương quy đã loại bỏ tạp chất, rửa sạch, ủ mềm, thái lát
mỏng, phơi khô hoặc sấy khô ở nhiệt độ thấp.
Rượu Đương quy: Lấy Đương quy đã thái thành lát, phun
rượu cho đều, ủ qua, cho vào chảo đun nhỏ lửa, sao nhẹ
đến khô, lấy ra để nguội. Cứ 100 kg Đương quy dùng
10 kg rượu. Dược liệu này là phiến mỏng dạng tròn hoặc
không đều mặt cắt có vân nâu nhạt. Chất dai, màu vàng
thẫm. Vị hơi đắng. Mùi thơm nồng, có mùi rượu.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô mát, tránh ẩm, mốc, mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Cam tân, ôn. Vào các kinh can, tâm, tỳ.
</break>
Công năng, chủ trị
Bổ huyết, hoạt huyết, điều kinh, giảm đau, nhuận tràng.
Chủ trị: Huyết hư, chóng mặt. Kinh nguyệt không đều, bế
kinh đau bụng kinh, táo bón do huyết hư. Phong thấp tê
đau, sưng đau do sang chấn.
Đương quy chích rượu: Dùng điều trị bế kinh, đau bụng
kinh phong thấp tê đau, sưng đau do sang chấn.
Toàn Quy: Hòa huyết (vừa bổ huyết vừa hoạt huyết).
Quy vĩ: Hoạt huyết hóa ứ.
Quy thân: Dưỡng huyết bổ huyết.
Quy đầu: Chỉ huyết.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 6 g đến
20 µm, Mảnh mạch mạng, mạch xoắn, mạch điểm. Mảnh
mô mềm có nhiều hạt tinh bột, rải rác có các giọt dầu màu
vàng nhạt.
</break>
Định tính
A. Bột dược liệu phát quang dưới ánh sáng tử ngoại ở
bước sóng 366 nm.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60F254.
Dung môi khai triển: Cyclohexan - ethyl acetat - aceton
(7:2:1).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu thêm 20 ml aceton
(TT), lắc thật kỹ (lắc trên máy lắc) trong 1 h. Lọc. Bốc hơi
dịch lọc đến khô. Hòa tan cắn trong 1 ml cloroform (TT).
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g Đương qui di thực (mẫu
chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại
ở bước sóng 366 nm, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải
cho các vết phát quang xanh lơ sáng có cùng màu sắc và
giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.u. Sau đó phun dung dịch kali hydroxyd 1 M trong ethanol (TT), các vết này phát quang mạnh hơn.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc hoặc ngâm rượu.
</break>
**Kiêng kỵ**
Tỳ vị có thấp nhiệt, đại tiện lỏng không nên dùng.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 15,0 % (Phụ lục 12.13).
Dùng 10 g dược liệu đã cắt nhỏ.
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 4,5 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11)
Thân, lá, hoa lẫn trong dược liệu: Không quá 2,0 %.
Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 35,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 50 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Định lượng**
Tiến hành theo phương pháp định lượng tinh dầu trong dược liệu (Phụ lục 12.7). Dùng 50 g bột dược liệu (qua rây số 355), thêm 250 mL nước, một ít đá bọt và 75 mL glycerin (TT), cất trong 4 h (khi cất phải tăng nhiệt độ dần dần để tránh bị trào do tạo bọt).
Hàm lượng tinh dầu trong dược liệu không được ít hơn 0,1 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Đào lấy rễ củ ở cây trồng được 10-12 tháng, rửa sạch, phơi hay sấy ở 50 °C đến 60 °C đến khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô mát, tránh ẩm, mốc mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, tân, ôn. Vào các kinh can, tâm, tỳ.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Bổ huyết, hành huyết, hoạt huyết, điều kinh, nhuận tràng, thông đại tiện. Chủ trị: Kinh nguyệt không đều, đau bụng khi thấy kinh, thắt lưng đau, băng lậu, đại tiện khô táo, đi lỵ đau bụng.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 15 g, dạng thuốc sắc.
</break>
**ĐƯƠNG QUY DI THỰC (Rễ)**
**Radix Angelicae acutilobae**
Rễ củ đã phơi hay sấy khô của cây Đương quy di thực từ Nhật Bản [Angelica acutiloba (Sieb. et Zucc.) Kitagawa], họ Hoa tán (Apiaceae).
</break>
**Mô tả**
Rễ chính ngấn và mập, dài 10 cm đến 20 cm, đường kính 2 cm trở lên, có nhiều rễ nhánh dài 15 cm đến 20 cm, đường kính 0,2 cm trở lên. Mặt ngoài màu nâu tối, có nhiều nếp nhăn dọc, nhiều sẹo lồi nằm ngang là vết tích của rễ con. Mặt cắt ngang màu trắng ngà có vân tròn và nhiều điểm tinh dầu. Mùi thơm hơi hắc, vị ngọt nhẹ, sau hơi cay nóng.
</break>
**Vi phẫu**
Mặt cắt ngang hình tròn, từ ngoài vào trong có: Lớp bần gồm nhiều hàng tế bào hình chữ nhật thành dày xếp thành vòng đồng tâm và dãy xuyên tâm. Mô mềm vỏ gồm những tế bào thành mỏng, lớp phía ngoài thường bị ép bẹp, méo mó, rải rác có các khuyết tế bào hình dạng khác nhau. Thỉnh thoảng có các ống tiết tinh dầu nằm rải rác trong mô mềm vỏ và libe. Libe-gỗ bị phân cách bởi các tia ruột tạo thành các bó dài riêng biệt. Tầng sinh libe-gỗ tạo thành vòng liên tục. Tia ruột gồm 2 đến 3 hàng tế bào xếp theo hướng xuyên tâm.
</break>
**Bột**
Bột có màu vàng nâu, mùi thơm, vị cay. Soi dưới kính hiển vi thấy: Có nhiều hạt tinh bột hình tròn hay hình trứng nhỏ đứng riêng lẻ hay từng đám, đường kính từ 5 µm đến
</break>
**GAI (Rễ)**
**Radix Boehmeriae niveae**
Trữ ma căn
Rễ đã phơi hoặc sấy khô của cây Gai làm bánh [Boehmeria nivea (L.) Gaud.], họ Gai (Urticaceae).
</break>
**Mô tả**
Rễ hình trụ, hơi cong queo, dài 8 cm đến 25 cm, đường kính 0,8 cm đến 2 cm. Mặt ngoài màu nâu xám hoặc nâu sẫm, có những vết nhăn dài theo chiều dọc và ngang, có lỗ bì và có vết tích của rễ con. Chất cứng, vết bẻ màu vàng có xơ, phần vỏ màu nâu xám, phần gỗ màu nâu nhạt, một số ở giữa có vòng đồng tâm, phần tủy (ruột) màu nâu, trong rỗng, tia ruột khá rõ. Mùi nhẹ, vị nhạt, nhai hơi dính răng.
</break>
**Vi phẫu**
Lớp bần gồm 3 đến 4 hàng tế bào hình chữ nhật, màu nâu. Mô mềm vỏ gồm các tế bào hình đa giác, thành mỏng, rải rác
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, hàn. Vào kinh can, tâm.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt giải độc, chỉ huyết, an thai, lợi tiểu. Chủ trị: Huyết lâm, thổ huyết, hạ huyết, xích bạch đới, mụn nhọt, động thai ra máu, sưng đau do côn trùng cắn, sang chấn.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 20 g, dạng thuốc sắc.
Dùng ngoài: Lấy rễ tươi giã lấy nước để bôi, đắp hoặc sắc lấy nước rửa.
</break>
**Kiêng kỵ**
Vị hư hàn, ỉa chảy không nên dùng.
</break>
**GẤC (Áo hạt)**
**Arillus Momordicae cochinchinensis**
Áo hạt lấy từ hạt quả chín đem phơi hoặc sấy khô của cây Gấc [Momordica cochinchinensis (Lour.) Spreng.], họ Bí (Cucurbitaceae).
</break>
**Mô tả**ẫu**
Lớp bần gồm 3 đến 4 hàng tế bào hình chữ nhật, màu nâu. Mô mềm vỏ gồm các tế bào hình đa giác, thành mỏng, rải rác có các tế bào chứa chất nhày và tinh thể calci oxalat hình cầu gai, đôi khi có đám sợi. Bó libe-gỗ bị ngăn cách nhau bởi các tia ruột kéo dài ra tận mô mềm vỏ. Trong libe cũng có đám sợi. Mạch gỗ tròn to, chạy dài đến ruột. Mô mềm ruột hẹp.
</break>
**Bột**
Màu vàng nâu. Soi kính hiển vi thấy: Sợi dài, rời hoặc dính lại thành bó. Mảnh mô mềm có tế bào hình nhiều cạnh, thành mỏng, chứa đầy tinh bột. Hạt tinh bột tròn, nhỏ. Mảnh mạch gỗ rộng. Mảnh bần màu vàng sẫm, dày. Tinh thể calci oxalat hình cầu gai.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 5,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10). Dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa hạ hay mùa thu. Đào lấy rễ, rửa sạch đất, cắt bỏ rễ con, để nguyên hay thái phiến, dùng tươi hoặc phơi, sấy khô.
</break>
**GẤC (Hạt)**

**Mô tả**
Dược liệu là những màng dày khoảng 1 mm, dài 2 cm đến 3 cm, rộng 2 cm đến 2,5 cm, màu đỏ cam, bề mặt nhăn nheo. Thể chất khô giòn, dễ gãy vụn, mùi hăng nhẹ, vị nhạt.
</break>
**Bột**
Bột màu đỏ cam, soi kính hiển vi thấy: Mảnh mô mềm gồm các tế bào hình đa giác, kích thước tương đối đều, thành hơi dày, xếp sít nhau, đều đặn. Nhiều hạt dầu tròn nhỏ màu cam. Rải rác có các khối chất màu nâu đen.
</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cyclohexan - ether ethylic (4 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột thô dược liệu, thêm 10 ml ether dầu hỏa (40 °C đến 60 °C) (TT), ngâm trong 1 h, lọc. Cô dịch lọc đến cắn. Hòa cắn trong 1 ml ether dầu hỏa (40 °C đến 60 °C) (TT) làm dung dịch chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Dung dịch β-caroten nồng độ 0,1 mg/ml trong ether dầu hỏa (40 °C đến 60 °C) (TT).
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi dung dịch trên. Triển khai sắc ký cho đến khi dung môi đi được khoảng 12 cm, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết chính cùng màu, cùng giá trị Rf với vết của β-caroten trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 10,0% (Phụ lục 12.13).
Dùng khoảng 10 g dược liệu.
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Tỷ lệ vụn nát**
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 5,0 % (Phụ lục 12.12).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Cân chính xác 10 g bột dược liệu vào một bình nón nút mài dung tích 250 ml. Thêm 100 ml ether dầu hỏa (40 °C đến 60 °C), đun hồi lưu trên cách thủy ấm trong 30 min. Để lắng, gạn lấy dịch chiết. Chiết như trên 2 lần nữa, mỗi lần với 50 ml ether dầu hỏa (40 °C đến 60 °C). Lọc dịch chiết và tập trung các dịch lọc vào một chén đã cân bì, cô dịch lọc trên cách thủy đến khi hết ether dầu hỏa. Để nguội trong bình hút ẩm. Cân và tính kết quả.
Hàm lượng cắn dầu không được ít hơn 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Quả gấc chín, bổ đôi, lấy hạt, rửa sạch, phơi khô. Hạt gấc có hình bầu dục dẹt, màu lục xám, trên mặt có những vết dài nhỏ màu nâu. Hai lá mầm màu trắng ngà ép vào nhau, có chất dầu. Mùi đặc biệt, vị đắng.
</break>
**Bột**
Màu vàng xám, tế bào vỏ cứng hình tròn hay bầu dục, thành dày hóa gỗ, mép lượn sóng, đường kính 50 µm đến 120 µm, có khoang rõ rệt, hẹp. Tế bào mô mềm của lá mầm có hình nhiều cạnh, chứa dầu béo và hạt aleuron. Khối dầu hình tròn, đường kính 30 µm đến 70 µm, có vân lưới rõ trên bề mặt.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 2 g bột dược liệu thô, thêm 20 ml ether (TT), ngâm khoảng 30 min, lọc. Lấy 2 ml dịch lọc, bốc hơi trên cách thủy đến khô. Thêm một ít bột natri sulfat khan (TT) vào cắn, đun nóng, sẽ có bọt và hơi cay màu trắng bốc lên.
B. Lấy 1 g bột dược liệu thô, thêm 10 ml ethanol 70% (TT), đun trên cách thủy 30 min [nếu cạn thì thêm ethanol 70 % (TT) vừa đủ thể tích], lọc. Lấy 2 ml dịch lọc cô trên cách thủy tới cắn sền sệt. Thêm vào cắn 20 ml nước nóng, khuấy đều, để nguội, lọc. Lấy 10 ml dịch lọc cho vào ống nghiệm, lắc mạnh theo chiều dọc của ống nghiệm 1 min. Để yên, có cột bọt bền 5 min.
</break>
**Độ ẩm**u khô kiệt.

</break>
**Chế biến**
Quả gấc chín, bổ lấy hạt, phơi hoặc sấy hay đồ chín cho bớt dính, bóc lấy áo hạt, ép lấy dầu hoặc phơi hoặc sấy khô ở nhiệt độ 40 °C đến 60 °C. Màng áo hạt gấc dùng chế dầu gấc.

</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát.

</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, bình. Vào kinh can, tỳ, vị.

</break>
**Công năng, chủ trị**
Bổ tỳ, thanh can sáng mắt. Dùng cho trẻ con chậm lớn, phụ nữ mang thai, cho con bú, bệnh khô mắt, quáng gà.

</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Dạng dầu. Người lớn 10 đến 20 giọt/ngày (2 lần/ngày). Trẻ em: 5 đến 10 giọt/ngày.

</break>
**GẤC (Hạt)**
**Semen Momordicae cochinchinensis**
**Mộc miết tử**
Hạt đã bóc áo hạt, phơi hay sấy khô, lấy từ quả chín của cây Gấc [Momordica cochinchinensis (Lour.) Spreng.], họ Bí (Cucurbitaceae).

</break>
**Mô tả**
Hạt gần tròn, dẹt, giữa hơi phồng lên, đường kính 2 cm đến 4 cm, dày 0,5 cm. Vỏ hạt cứng màu nâu đen, mép có răng tù và rộng. Phía trong vỏ cứng có màng mỏng như nhung,

</break>
**Độ ẩm**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 12.13).
Dùng 10 g dược liệu tán nhỏ.

</break>
**Chế biến**
Thu hái quả chín vào mùa đông, bổ ra và phơi cho se, loại bỏ vỏ thịt quả và áo hạt, lấy hạt phơi hoặc sấy khô.

</break>
**Bào chế**
*   **Mộc miết tử sống**: Tách bỏ phần vỏ hạch cứng, lấy nhân, để nguyên hoặc mài với dấm để bôi.
*   **Bột mộc miết tử sương**: Sao nhân hạch mộc miết tử sạch, nghiền nát, bọc vào giấy bản và ép để loại hết chất dầu được bột trắng như sương.

</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô ráo.

</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, cam, ôn, có độc. Quy vào kinh can, tỳ, vị.

</break>
**Công năng, chủ trị**
Tán kết tiêu sưng, giải độc. Chủ trị: Sưng viêm, nhũ ung, tắc tia sữa, tràng nhạc, trĩ, dò hậu môn, chấn thương, ứ huyết.

</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 0,9 g đến 1,2 g dạng uống. Dùng ngoài với một lượng bột thích hợp trộn với dầu hay dấm đắp tại chỗ, hoặc mài để bôi, hoặc ngâm rượu để bóp chỗ bị sưng dập.

</break>
**Kiêng kỵ**
Thận trọng đối với phụ nữ có thai.

</break>
**GIẢO CỔ LAM**
**Herba Gynostemmae**
Phần trên mặt đất đã phơi hay sấy khô của cây Giảo cổ lam [Gynostemma pentaphyllum (Thunb.) Makino], họ Bí (Cucurbitaceae).

</break>
**Mô tả**
Phần trên mặt đất có dạng dây leo. Thân hình trụ, có các cạnh, dài 0,3 m đến 1 m, phân đốt, khoảng cách giữa các đốt từ 6 cm đến 10 cm, mang tua cuốn mọc cùng phía cuống lá và lá. Lá kép hình chân chim có 5 đến 7 lá chét, lá chét ở giữa thường lớn hơn lá chét ở bên, cuống lá dài 3 cm đến 5 cm. Phiến lá màu lục hay hơi vàng nâu, mép có răng cưa tròn. Vị đắng, ngọt.

</break>
**Vi phẫu**
*   **Thân**: Lớp biểu bì là những tế bào tròn, nhỏ đều đặn, xếp thành hàng, thành tế bào phía ngoài hóa cutin. Mô dày cấu tạo khoảng 2 đến 3 lớp tế bào thành dày. Mô dày phát triển ở phần lồi. Mô mềm vỏ là những tế bào hình trứng có thành mỏng. Mô cứng tế bào hình đa giác thành dày hóa gỗ tạo thành vòng liên tục uốn theo chỗ lồi lõm của thân. Phía trong mô cứng là mô mềm ruột có những bó libe-gỗ xếp thành vòng tương ứng với phần lồi của thân. Phía trong các bó libe-gỗ xếp xen kẽ tạo thành vòng thứ 2. Bó libe-gỗ có mạch gỗ ở giữa và libe xung quanh, libe ở phía ngoài phát triển hơn phía trong.
*   **Lá**:
    *   **Gân lá**: Biểu

</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.0, 1 g, 100 °C, 5 h).

</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).

</break>
**Tro không tan trong acid hydrocloric**
Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).

</break>
**Tạp chất**
Không được có đất, cát, sỏi (Phụ lục 12.11).

</break>
**Kim loại nặng**
Không quá 2,0 phần triệu Pb; 1,0 phần triệu Cd; 0,5 phần triệu Hg; 1,0 phần triệu As (Phụ lục 9.4.11).

</break>
**Định lượng**
Cân chính xác khoảng 10 g bột dược liệu (qua rây số 355) đã xác định độ ẩm cho vào túi giấy lọc, đặt túi vào bình Soxhlet, chiết bằng cloroform (TT) đến khi dịch chiết không còn màu (để loại clorophyl). Loại bỏ dịch chiết cloroform. Sau đó chiết bằng methanol (TT) trong 2 h. Lọc, lấy dịch lọc cất thu hồi dung môi đến còn khoảng 20 mL, rót từ từ vào 100 mL aceton (TT), khuấy đều, sẽ xuất hiện tủa, lọc lấy tủa. Hòa tan tủa vào 50 mL nước nóng, đun cách thủy cho tan hết. Lọc lấy dịch lọc vào bình gạn, chiết saponin bằng n-butanol (TT) 8 lần, mỗi lần 25 mL cho đến khi kiệt saponin. Gộp dịch chiết, cất thu hồi dung môi, cô trên cách thủy đến khô. Sấy cắn ở 60 °C đến khối lượng không đổi. Cân và tính hàm lượng saponin trong dược liệu. theo công thức sau:
X (%) = m(100-d) / 100 x 100
Trong đó:
a là khối lượng cắn khô saponin (g);
m là khối lượng dược liệu đem định lượng (g);
d là độ ẩm dược liệu (%).
Hàm lượng saponin toàn phần trong dược liệu không được ít hơn 4,5 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Bột Chế biến**
Thu hái vào mùa hạ, rửa sạch, phơi khô, cắt đoạn ngắn 2 cm đến 3 cm, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng sao vàng.
</break>
**Bảo quản**
Trong bao bì kín, để nơi khô, thoáng, tránh ẩm, sâu mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị đắng, tính hàn. Vào kinh can, phế.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt giải độc, chỉ ho, trừ đờm. Chủ trị: Đợt cấp của viêm phế quản mạn tính, viêm gan virus, viêm thận, viêm dạ dày cấp, bệnh tiểu đường, chứng tăng mỡ máu.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 15 g đến 30 g, dưới dạng thuốc sắc, hoặc có thể tán thành bột thô làm chè hãm uống.
</break>
**GỪNG (Thân rễ)**
**Rhizoma Zingiberis**
**Can khương**

Thân rễ đã phơi hay sấy khô của cây Gừng (Zingiber officinale Rose.), họ Gừng (Zingiberaceae).
</break>
**Mô tả**
Thân rễ (quen gọi là củ) không có hình dạng nhất định, thường phân nhánh, dài 3 cm đến 7 cm, dày 0,5 cm đến 1,5 cm. Mặt ngoài màu trắng tro hay vàng nhạt, có vết nhăn dọc. Đỉnh các nhánh có đỉnh sinh trưởng của thân rễ. Vết bẻ màu trắng tro hoặc ngà vàng, có bột, vân tròn rõ. Mặt cắt ngang có sợi thưa. Mùi thơm, vị cay nóng.
</break>
**Vi phẫu**
Biểu bì gồm một lớp tế bào nhỏ hình chữ nhật, xếp tương đối đều đặn. Dưới lớp biểu bì là lớp suberoid gồm 5 đến 6 hàng tế bào tròn hoặc gần tròn nhuộm màu xanh, xếp xen kẽ nhau. Phía dưới lớp suberoid là lớp bần gồm những tế bào hình chữ nhật, xếp xuyên tâm và đồng tâm. Mô mềm vỏ gồm các tế bào tròn. Phía trong, lớp nội bì tạo thành vòng không liên tục, sát lớp nội bì là lớp trụ bì. Các bó libe-gỗ rải rác trong phần mô mềm vỏ và mô mềm ruột, tập trung nhiều nhất ở sát lớp nội bì. Mỗi bó hình tròn hay hình trứng có 1 đến 6 mạch gỗ ở giữa, libe chồng lên gỗ, rải rác có các mạch gỗ bị cắt dọc. Những phát triển hơn phía trong.
</break>
**Lá:**
Gân lá: Biểu bì trên gồm những tế bào hình chữ nhật thường có lông che chở đa bào, các tế bào ngắn. Biểu bì dưới gồm những tế bào hình hồm tròn, dẹt, xếp 3 lớp thành dày. Bó libe-gỗ của gân chính cấu tạo bởi một cung libe bao quanh cung gỗ. Mô mềm gỗ gồm những tế bào thành mỏng có hình dạng thay đổi.
Phiến lá: Biểu bì trên và dưới có một lớp tế bào hình chữ nhật thỉnh thoảng có lông tiết đầu đơn bào. Dưới biểu bì trên là lớp mô mềm giậu gồm 1 đến 2 hàng tế bào nhỏ. Mô mềm có 2 đến 3 lớp tế bào thành mỏng.
</break>
**Bột**
Bột màu vàng xanh. Lông che chở đa bào, lông tiết, mảnh phiến lá có mạch xoắn, mảnh biểu bì lá mang lỗ khí, mạch xoắn, sợi xếp thành bó hay đứng riêng lẻ. Mảnh biểu bì có các u lồi.
</break>
**Định tính**
Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 20 mL ethanol 96 % (TT), đun sôi cách thủy 10 min. Lọc, lấy dịch lọc làm các phản ứng sau:
Lấy 2 mL dịch lọc cho vào ống nghiệm, thêm một ít bột magnesi (TT) và 3 đến 4 giọt acid hydrocloric (TT). Sau vài phút màu của dung dịch chuyển từ vàng sang hồng.
Lấy 1 mL dịch lọc cho vào ống nghiệm, thêm 3 giọt dung dịch sắt (III) clorid 5 % (TT) sẽ xuất hiện màu xanh đen.
Lấy 1 mL dịch lọc cho vào ống nghiệm to, thêm 5 mL nước cất, lắc mạnh trong 2 min. Để yên, cột bọt bền trong ít nhất 15 min.
Sấy bản mỏng ở 110 °C cho đến khi xuất hiện vết. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có ít nhất 10 vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid hydrocloric**
Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11)
Tạp chất: Không quá 1,0 %.
Tỉ lệ non xốp: Không quá 1,0 %.
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10).
Chất chiết được trong nước: Không ít hơn 14,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Chất chiết được trong ethanol 90 %: Không ít hơn 6,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Định lượng**
Định lượng tinh dầu trong dược liệu (Phụ lục 12.7).n gỗ, rải rác
có các mạch gỗ bị cắt dọc. Những tế bào tiết tinh dầu rải
rác khắp mô mềm tủy và mô mềm vỏ.
</break>
Bột liệu.
Mảnh mô mềm gồm những tế bào hình nhiều cạnh, rải rác
có chứa tế bào tiết tinh dầu màu vàng nhạt. Tinh bột hình
trứng, có vân rõ. Mảnh bần gồm các tế bào hình chữ nhật,
vách dày, màu vàng nâu. Sợi có thành mỏng. Mảnh mạch
vạch, mạch vòng, mạch điểm.
</break>
Định tính
A. Lấy khoảng 5 g bột dược liệu, thêm 20 mL ethanol
70 % (TT), đun sôi, lắc đều, lọc.
Lấy 1 mL dịch lọc, thêm 5 giọt dung dịch natri nitroprussiat
1 % (TT), thêm 3 giọt dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT),
xuất hiện màu đỏ. Thêm 2 giọt acid acetic băng (TT), có
tủa chuyển sang màu vàng.
Lấy 1 mL dịch lọc, thêm 3 giọt dung dịch paranitroanilin
(TT), thêm 0,5 mL dung dịch natri hydrocarbonat 5 % (TT),
4 mL nước, đun sôi, để nguội, dung dịch có màu nâu đỏ.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: n-Hexan - aceton - acid acetic băng
(7,5 : 2,5 : 4 giọt).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 5 mL aceton
(TT), lắc trong 3 min, lọc, lấy dịch lọc làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g bột thân rễ Gừng (mẫu
chuẩn) chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi khai triển xong, lấy bản mỏng ra
để khô ở nhiệt độ phòng. Phun thuốc thử vanillin - sulfuric
</break>
Định lượng
Định lượng tinh dầu trong dược liệu (Phụ lục 12.7).
Cho 30 g dược liệu đã được cắt nhỏ vào bình cầu dung
tích 500 mL của bộ dụng cụ định lượng tinh dầu trong dược
liệu. Thêm 300 mL nước, tiến hành cất trong 3 h.
Dược liệu phải chứa ít nhất 0,5 % tinh dầu tính theo dược
liệu khô kiệt.
</break>
Chế biến
Đào lấy củ gừng già, rửa sạch, phơi hoặc sấy đến khô (can
khương). Khi dùng có thể sao vàng hoặc sao cháy (thán
khương).
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, mát.
</break>
Tính vị, quy kinh
Tân, nhiệt. Vào các kinh tâm, phế, tỳ, vị, thận, đại tràng.
</break>
Công năng, chủ trị
Ôn trung tán hàn, hồi dương, thông mạch, táo thấp tiêu
đàm. Chủ trị: Đau bụng lạnh, đầy trướng không tiêu, nôn
mửa ỉa chảy, tứ chi lạnh, đàm ẩm, ho suyễn.
Thán khương tăng cường chỉ huyết.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 4 g đến 8 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
Thường phối hợp với các vị thuốc khác.
</break>
Kiêng kỵ
Âm hư nội nhiệt sinh ho, biểu hư ra mồ hôi nhiều hoặc mất
máu không nên dùng.
</break>
HÀ THỦ Ô ĐỎ (Rễ)
Radix Fallopiae multiflorae
Dạ giao đằng
Rễ củ phơi hay sấy khô của cây Hà thủ ô đỏ [Fallopia
multiflora (Thunb.) Haraldson Syn. Polygonum multiflorum
(Thunb.)], họ Rau răm (Polygonaceae).
</break>
Mô tả
Rễ củ tròn, hoặc hình thoi, không đều, củ nhỏ để nguyên,
dài 6 cm đến 15 cm, đường kính 4 cm đến 12 cm; củ to
bổ đôi theo chiều dọc, hay chặt thành từng miếng to. Mặt
ngoài màu nâu đỏ, có những chỗ lồi lõm do các nếp nhăn
ăn sâu tạo thành. Chất chắc, khó bẻ. Mặt cắt ngang có lớp
bần mỏng màu nâu sẫm, mô mềm vỏ màu đỏ hồng, có
nhiều bột, ở giữa có ít lõi gỗ. Mùi nhẹ, vị hơi đắng, hơi
ngọt và chát.
</break>
Vi phẫu
Lớp bần gồm 3 đến 4 hàng tế bào thành dày, chứa chất màu
nâu. Mô mềm vỏ phát triển nhiều, rải rác có nhiều tinh thể
calci oxalat hình cầu gai và hình tinh
</break>
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - methanol - nước
(100:17:13).
Dung dịch thử: Lấy 0,25 g bột dược liệu, thêm 20 mL
ethanol 96 % (TT), đun hồi lưu trên cách thủy trong
30 min, để nguội, lọc, để bay hơi dịch lọc đến cạn. Thêm
vào cắn 10 mL nước và 1 mL dung dịch acid hydrocloric
10 % (TT), đun hồi lưu trong cách thủy 30 min, để nguội
sau đó lắc với ether ethylic (TT) 2 lần, mỗi lần 20 mL. Gộp
dịch chiết ether, để bay hơi tự nhiên còn khoảng 1 mL dùng
làm dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan emodin trong ethanol
96 % (TT) để được dung dịch có nồng độ 0,1 %.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 0,25 g bột Hà thủ ô đỏ
(mẫu chuẩn), chiết như mô tả trong mục Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
để khô trong không khí ở nhiệt độ phòng. Quan sát các vết
dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Sau đó cho
bản mỏng tiếp xúc với hơi amoniac (TT). Quan sát dưới thể bản mỏng tiếp xúc với hơi amoniac (TT). Quan sát dưới
calci oxalat hình cầu gai và hình thoi. Từng đám libe cấp ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải
2 rời nhau xếp thành một vòng tròn ứng với các đám gỗ có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc
cấp 2 ở bên trong. Tầng sinh libe-gỗ. Gỗ cấp 2 chạy vào ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu, trong đó phải có
đến tâm. Tia ruột chạy từ tâm cắt libe-gỗ cấp 2 thành từng một vết cùng màu sắc, cùng giá trị Rf với vết emodin trên
đám. Ngoài ra có các bó libe-gỗ thứ cấp được hình thành sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.
sau gỗ cấp 2 nằm riêng lẻ hoặc chụm với nhau rải rác khắp
mô mềm vỏ.
</break>
Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
Bột
Mùi nhẹ, màu nâu hồng, vị hơi chát. Soi dưới kính hiển Tro toàn phần
vi thấy: Nhiều hạt tinh bột đơn hoặc kép đôi, kép ba, nằm Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
riêng lẻ hoặc kết thành khối, đường kính 5 µm đến 25 µm,
hình gần tròn, rốn hình sao hay phân nhánh.
</break>
Tro không tan trong acid hydrocloric
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Rải rác có các mảnh mạch điểm. Tinh thể calci oxalat hình
cầu gai, đường kính 20 µm đến 50 µm. Mảnh bần gồm các Tạp chất (Phụ lục 12.11)
tế bào hình đa giác thành dày có màu đỏ nâu. Mảnh mô Tạp chất khác: Không quá 0,5 %.
mềm có tế bào thành mỏng chứa tinh bột. Sợi nhỏ dài có Tỉ lệ xơ gỗ: Không quá 1,0 %.
vách dày với nhiều ống trao đổi.
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Định tính Không ít hơn 20,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt.
A. Lấy 2 g bột dược liệu cho vào ống nghiệm, ngâm với Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10),
10 ml nước trong 30 min, gạn lấy 5 ml, thêm 3 giọt đến 4 dùng ethanol 30 % (TT) làm dung môi.
giọt dung dịch natri hydroxyd (TT) sẽ có màu đỏ sẫm.
</break>
B. Lấy 0,1 g bột, thêm 10 ml dung dịch natri hydroxyd Định lượng anthraquinon kết hợp
10 % (TT) đun trong cách thủy trong 5 min, để nguội, lọc. Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Acid hóa dịch lọc bằng dung dịch acid hydrocloric 10 % Pha động: Methanol - dung dịch acid phosphoric 0,1 %
(TT) đến môi trường acid (thử bằng giấy quỳ), sau đó lắc (80 : 20).
với 20 ml ether ethylic (TT), lớp ether ethylic có màu vàng Dung dịch chuẩn: Cân chính xác các chất chuẩn emodin
cam, gạn lấy 5 ml ether, thêm 5 ml amoniac đậm đặc (TT), và physcion và hòa tan trong methanol (TT) để được dung
lớp amoniac sẽ có màu đỏ. dịch chuẩn hỗn hợp có nồng độ tương ứng là 80 µg/ml và
</break>
C. Lấy 0,2 g bột dược liệu, đun trên cách thủy với 40 µg/ml.
10 ml ethanol 96 % (TT) trong 5 min, để nguội, lọc. Lấy Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 1 g bột dược liệu
5 ml dịch lọc, để bay hơi đến khô, thêm 2 ml dung dịch (qua rây số 250) vào một bình nón nút mài, thêm chính
antimony clorid (TT) sẽ có màu đỏ hay tím đỏ. xác 50 ml methanol (TT), đậy nút và cân. Đun sôi hồi
</break>
D. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại lát cắt có màu vàng xám. lưu 1 h, để nguội, cân lại. Bổ sung khối lượng mất đi
</break>
E. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). bằng methanol (TT), lắc đều, lọc được dung dịch thử A
</break>
HÀ THỦ Ô TRẮNG (Rễ)
</break>
Công năng, chủ trị
Dưỡng huyết, bổ can thận, nhuận tràng thông tiện, làm
xanh tóc. Chủ trị: Huyết hư thiếu máu, da xanh, gầy, đau
lưng, di tinh, tóc bạc sớm, táo bón.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g rễ hà thủ ô đỏ đã chế, dạng thuốc
sắc hoặc rượu thuốc.
</break>
HÀ THỦ Ô TRẮNG (Rễ)
</break>
Radix Streptocauli
Rễ đã phơin juventas (Lour.) Merr.], họ Thiên lý (Asclepiadaceae).

**Mô tả**
Rễ nạc hình trụ, đường kính 1 cm đến 3 cm. Mặt ngoài màu nâu nhạt đến nâu xám, có nếp nhăn và rãnh dọc, có nhiều lỗ vỏ nằm ngang và những vết tích của rễ con còn sót lại. Mặt cắt ngang có màu trắng ngà đến màu vàng nâu nhạt, nhìn thấy rõ tầng phát sinh libe-gỗ. Vị hơi đắng, có nhiều bột.
</break>
**Vi phẫu**
Mặt cắt ngang rễ hình tròn. Soi dưới kính hiển vi từ ngoài vào trong có: Lớp bần cấu tạo bởi nhiều hàng tế bào hình chữ nhật, xếp thành vòng đồng tâm và dãy xuyên tâm. Mô mềm vỏ gồm những tế bào có thành mỏng, rải rác có các tinh thể calci oxalat hình khối. Libe cấp 2 bị phân chia bởi tia ruột thành các bó dài. Trong libe có sợi, ống nhựa mủ. Tầng sinh libe-gỗ quan sát rõ. Gỗ cấp 2 cấu tạo bởi những mạch gỗ lớn, có thành dày, xếp nối tiếp thành từng dãy rời nhau trong mô mềm gỗ.
</break>
**Bột**
Màu nâu nhạt, vị đắng sau chát. Soi kính hiển vi thấy: Các mảnh mô mềm, nhiều tinh thể calci oxalat hình khối, hạt tinh bột đơn, kép đôi, kép ba, rải rác ở ngoài hay ở trong tế bào mô mềm. Các hạt tinh bột có rốn hạt hình chữ V hay chấm, những hạt to có thể quan sát thấy vân hạt. Mảnh bần màu vàng nâu. Nhiều mảnh mạch mạng, mạch chấm, sợi libe.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 10 g bột dược liệu cho vào bình nón dung tích 250 ml, thấm ẩm bằng amoniac đậm đặc (TT) vừa đủ rồi thêm vào bình 20 ml đến 25 ml cloroform (TT), đun trên cách thủy sôi trong 2 min đến 3 min, lọc vào bình gạn qua giấy lọc đã được thấm ẩm bằng cloroform (TT). Lắc 2 lần, mỗi lần với 5 ml dung dịch acid hydrocloric 0,1 N (TT). Để yên cho dung dịch tách thành 2 lớp, gạn lấy lớp acid. Gộp dịch chiết acid rồi chia vào 3 ống nghiệm để làm các phản ứng sau:
Ống 1: Thêm 2 giọt thuốc thử Bouchardat (TT) sẽ xuất hiện tủa nâu.
Ống 2: Thêm 2 giọt thuốc thử Mayer (TT) sẽ xuất hiện tủa trắng.
Ống 3: Thêm 2 giọt thuốc thử Dragendorff (TT) sẽ xuất hiện tủa vàng cam.
</break>
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl acetat (9 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 ml methanol (TT) vào bình định mức 10 ml, đun hồi lưu trên cách thủy trong 30 min. Để nguội, thêm methanol (TT) vừa đủ đến vạch, lắc đều, lọc được dung dịch thử A.
Lấy 0,5 g bột dược liệu cho vào bình nón dung tích 100 ml, thêm 20 ml dung dịch acid hydrocloric 25 % (TT), đun hồi lưu trên cách thủy trong 30 min. Để nguội, lọc. Lấy dịch lọc cho vào bình gạn, thêm 20 ml cloroform (TT), lắc kỹ. Để yên cho dung dịch tách thành 2 lớp, gạn lấy lớp cloroform. Lặp lại quá trình chiết với 20 ml cloroform (TT). Gộp dịch chiết cloroform, cô trên cách thủy đến cắn. Hòa tan toàn bộ cắn vào bình định mức 10 ml, thêm methanol (TT) vừa đủ đến vạch, lắc đều, lọc được dung dịch thử B (dùng để xác định anthraquinon toàn phần (TAQ)).
</break>
**Điều kiện sắc ký:**
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh C18 (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 254 nm.
Tốc độ dòng: 1 ml/min.
Thể tích tiêm: 10 µl.
</break>
**Cách tiến hành:**
Tiêm dung dịch chuẩn. Tiến hành sắc ký và tính số đĩa lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột tính trên pic emodin phải không dưới 3000.
Tiến hành sắc ký lần lượt với dung dịch chuẩn và hai dung dịch thử. Tính hàm lượng emodin và physcion trong mỗi dung dịch thử và trong dược liệu dựa vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của các dung dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng các chất chuẩn emodin và physcion. Từ đó tính hàm lượng anthraquinon kết hợp (CAQ).
Hàm lượng CAQ = Hàm lượng TAQ - Hàm lượng FAQ.
Dược liệu phải chứa không dưới 0,1 % anthraquinon kết hợp (CAQ), tính theo tổng hàm lượng của emodin (C15H10O5) và physcion (C16H12O5), tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa thu, khi lá khô úa, đào lấy củ, cắt bỏ hai đầu, rửa sạch, củ to cắt thành miếng, phơi hay sấy khô. Nếu đồ chín rồi phơi thì tốt hơn. Trước khi dùng thường nấu, đồ với đậu đen.
</break>
**Bào chế**
Chế Hà thủ ô đỏ: Rửa sạch củ, ngâm nước vo gạo 1 ngày 1 đêm, sau đó rửa lại. Đổ nước đậu đen cho ngập (cứ 1 kg Hà thủ ô cần 100 g Đậu đen, 2 L nước, nấu đến khi đậu đen nhừ nát), nấu đến khi gần cạn, cần đảo luôn cho chín đều. Khi củ đã mềm, lấy ra, bỏ lõi (nếu có). Nếu còn nước đậu đen thì tẩm phơi cho hết. Làm sạch vụn nát. Thái hoặc cạo mỏng rồi phơi khô. Nếu đồ thì đồ 9 lần rồi phơi 9 lần (cửu chưng cửu sái) thì càng tốt.
Khi đun nên đặt vỉ ở đáy nồi cho khỏi cháy dược liệu.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, tránh mốc, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, cam, sáp, ôn. Vào các kinh can, thận.
</break>
HẠ KHÔ THẢO (Cụm quả)
rụng, đài có 2 môi, 4 quả hạch nhỏ hình trứng, màu nâu với vết lồi trắng ở đầu nhọn. Thể nhẹ, chất giòn, mùi thơm nhẹ, vị nhạt.
</break>
**Bột**
Bột màu nâu đen, mùi nhẹ, vị nhạt. Soi kính hiển vi thấy: Các
Dung dịch thử: Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 mL methanol (TT), lắc kỹ trong 30 min. Lọc, cô dịch lọc trên cách thủy tới còn khoảng 1 mL dùng làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 0,5 g bột Hà thủ ô trắng (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí, phun dung dịch vanilin 1 % trong acid sulfuric (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C trong 3 min đến 5 min. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11).
Dược liệu còn sót gốc thân: Không quá 1,0 %.
Tỷ lệ rễ nhỏ (đường kính dưới 1 cm): Không quá 10,0 %.
</break>
**Chế biến**
Thu hái quanh năm, đào lấy rễ củ về rửa sạch, thái lát, phơi hoặc sấy khô. Có thể ngâm nước vo gạo 12 h rồi phơi hay sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô mát, tránh mốc mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, sáp, lương. Vào hai kinh can, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Bổ huyết, bổ can thận. Chủ trị: Huyết hư thiếu máu, da xanh gầy, tóc bạc sớm, yếu sinh lý, kinh nguyệt không đều, đau nhức gân xương.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 12 g đến 20 g, dạng thuốc sắc.
</break>
**HẠ KHÔ THẢO (Cụm quả)**
**Spica Prunellae**
Cụm quả đã phơi hay sấy khô của cây Hạ khô thảo (Prunella vulgaris L.), họ Bạc hà (Lamiaceae).
</break>
**Mô tả**
Dược liệu hình chùy do bị ép nên hơi dẹt, dài 1,5 cm đến 8 cm, đường kính 0,8 cm đến 1,5 cm; màu từ nâu nhạt đến nâu đỏ. Toàn cụm quả có hơn 10 vòng đài còn lại và lá bắc, mỗi vòng lại có hai lá bắc mọc đối trên cuống hoa hay quả như hình quạt, đỉnh nhọn, có gân gợn rõ, mặt ngoài phủ lông trắng. Mỗi lá bắc có 3 hoa nhỏ, tràng hoa thường bị Bột màu nâu đen, mùi nhẹ, vị nhạt. Soi kính hiển vi thấy: Lông che chở đa bào một dãy, từ 5 đến 7 tế bào, đôi khi rất dài, bề mặt lấm tấm. Mảnh biểu bì dưới của lá có lỗ khí. Tế bào biểu bì đài hoa có vách ngoằn ngoèo. Mảnh mô mềm của cành gồm tế bào hình chữ nhật, xếp xen kẽ nhau. Tinh thể calci oxalat hình cầu gai, gai có đầu tù. Mảnh mạch vạch, mạch xoắn, mạch mạng. Đầu nhụy có tế bào dài và tỏa ra như nan quạt.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 15 mL ethanol (TT), đun hồi lưu trong cách thủy 1 h, lọc. Lấy dịch lọc để thử các phản ứng sau:
Lấy 1 mL dịch lọc cho vào một bát sứ nhỏ, bốc hơi trên cách thủy tới khô. Hòa tan cắn bằng 1 giọt acid sulfuric (TT), xuất hiện màu đỏ tía chuyển dần sang màu lục tối.
Nhỏ một vài giọt dịch lọc lên một tờ giấy lọc rồi phun hỗn hợp gồm dung dịch sắt (III) clorid 0,9 % (TT) và dung dịch kali fericyanid 0,6 % (TT) theo tỷ lệ (1 : 1), sẽ xuất hiện màu xanh lơ.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cyclohexan - cloroform - ethyl acetat - acid acetic băng (20 : 5 : 8 : 0,5).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 20 mL ethanol (TT), đun hồi lưu trên cách thủy 1 h, lọc. Bốc hơi dịch lọc đến khô, hòa cắn 2 lần, mỗi lần với 15 mL ether dầu hỏa (30 °C đến 60 °C) (TT) trong khoảng 2 min, gạn bỏ dung dịch ether dầu hỏa. Hòa tan cắn trong 1 mL ethanol (TT) làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g Hạ khô thảo (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra và để khô trong không khí. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết phát quang cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
Tiếp tục phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 100 °C tới khi hiện rõ các vết. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11) rải nhiều tế bào chứa dầu và nhóm tế bào mô cứng. Thân) rác nhiều tế bào chứa dầu và nhóm tế bào mô cứng. Tia
Thân cây: Không quá 5 %. libe có 1 đến 3 hàng tế bào rộng. Phần nhiều sợi xếp thành
Tạp chất khác: Không quá 1 %. bó tập trung ở vùng trụ bì. Rải rác có các tế bào chứa dầu.
Chất chiết được trong dược liệu Bột
Không dưới 7,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Màu nâu. Có nhiều sợi, đường kính 15 µm đến 32 µm,
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10). thành rất dày, đôi khi có hình lượn sóng hoặc hình răng
Dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi. cưa ở một cạnh, hóa gỗ, ống lỗ không rõ. Tế bào mô cứng
hình vuông, hình bầu dục, hình trứng, hoặc dạng phân
Chế biến nhánh không đều, đường kính từ 11 µm đến 65 µm, đôi
Vào mùa hạ, thu hái khi cụm quả có màu đỏ nâu, phơi hoặc khi có vân sọc rõ. Tế bào dầu hình bầu dục hoặc hơi tròn,
sấy khô. đường kính 50 µm đến 85 µm, chứa chất dầu màu nâu
vàng. Mảnh bần gồm những tế bào hình chữ nhật có thành
Bảo quản
dày, màu vàng nâu.
Để nơi khô.
</break>
Tính vị, quy kinh Định tính
Tân, khổ, hàn. Vào các kinh can, đởm. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
</break>
Công năng, chủ trị Dung môi khai triển: Cyclohexan – ethyl acetat – aceton
Thanh nhiệt giáng hỏa, minh mục, tán kết, tiêu sưng. Chủ (9: 1:0,5).
trị: Tăng huyết áp, mắt đỏ sưng đau, đau con ngươi, chảy Dung dịch thử: Lắc 0,5 g bột dược liệu với 5 mL methanol
nước mắt do viêm tuyến lệ, nhức đầu, chóng mặt, bướu cổ; (TT) trong 30 min, lọc, lấy dịch lọc làm dung dịch thử.
tràng nhạc, viêm tuyến vú, nhọt vú sưng đau. Dung dịch đối chiếu: Hòa tan magnolol chuẩn và honokiol
chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ
</break>
Cách dùng, liều lượng
mỗi chất là 0,1 %. Nếu không có các chất đối chiếu, dùng
Ngày dùng từ 9 g đến 15 g. Dạng thuốc sắc.
0,5 g bột vỏ Hậu phác (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần
Dung dịch thử.
</break>
HẬU PHÁC (Vỏ) Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL dung
dịch thử và dung dịch đối chiếu. Sau khi triển khai, để khô
Cortex Magnoliae officinalis
bản mỏng trong không khí ở nhiệt độ phòng, phun dung
Vỏ thân, vỏ rễ, vỏ cành phơi hay sấy khô của cây Hậu phác dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT). Sấy bản mỏng
(Magnolia officinalis Rehd. et Wils.) hoặc cây Ao diệp hậu ở 100 °C trong 10 min. Quan sát dưới ánh sáng thường.
phác (Magnolia officinalis Rehd. et Wils. var. biloba Rehd. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu
et Wils.), họ Ngọc lan (Magnoliaceae). sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch
</break>
Mô tả đối chiếu.
Vỏ thân: Vỏ khô cuộn thành ống đơn hoặc ống kép, dài từ
</break>
30 cm đến 35 cm, dày 0,2 cm đến 0,7 cm, thường gọi là Độ ẩm
“đồng phác” (ống hậu phác). Đầu vỏ khô gần phần rễ loe Không quá 15,0 % (Phụ lục 12.13).
ra như loa kèn, dài từ 13 cm đến 25 cm, dày 0,3 cm đến Dùng 10 g dược liệu, cất nhỏ.
0,8 cm, thường gọi là “hoa đồng phác”. Mặt ngoài màu
</break>
nâu xám, thô, đôi khi dạng vảy dễ bóc ra, có lỗ vỏ hình bầu Tạp chất (Phụ lục 12.11).
dục và có vân nhăn dọc rõ. Cạo bỏ vỏ thô hiện ra màu nâu Tỉ lệ vỏ chết: Không quá 2,0 %.
vàng. Mặt trong màu nâu tía hoặc nâu tía thẫm, tương đối Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
trơn, có sọc dọc nhỏ, cạo ra có vết dầu rõ. Chất cứng khó
</break>
bẻ gãy. Mặt gãy sần sùi, lấm tấm hạt, tầng ngoài màu nâu Tro toàn phần
xám, tầng trong màu nâu tía hoặc nâu, có chất dầu, đôi khi Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
có đốm sáng nhỏ. Mùi thơm, vị cay hơi đắng.
</break>
Vỏ rễ (căn phác): Dạng ống đơn hoặc phiến lát không đều, Chất chiết được trong dược liệu
có khi cong queo giống như ruột gà gọi là kê trường phác. Không dưới 5,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Chất cứng, dễ bẻ gãy, mặt gãy có xơ. Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10).
</break>
Vỏ cành (chi phác): Dạng ống đơn, dài 10 cm đến 20 cm, Dùng ethanol 70 % (TT) làm dung môi.
dày 0,1 cm đến 0,2 cm. Chất giòn, dễ bẻ gãy, mặt gãy có xơ.
</break>
Chế biến
Vi phẫu Thu hoạch từ tháng 4 đến tháng 6, bóc lấy vỏ rễ, vỏ thân,
Lớp bần có trên 10 hàng tế bào, có khi thấy tầng vỏ bong vỏ cành. Vỏ rễ và vỏ cành phơi âm can. Vỏ thân chần qua
ra. Phía ngoài vỏ có vòng tế nước sôi, vớt ra, chắt đống để nơi ẩm cho đến khi bề mặti ẩm cho đến khi bề mặt
ra. Phía ngoài vỏ có vòng tế bào mô cứng và phía trong rải lõi có màu nâu tía hay nâu thẫm, độ mềm, cuộn thành ống
phơi khô. hình thoi. Tia ruột gồm 2 đến 4 dãy tế bào hình chữ nhật,
thành mỏng, xếp ngoằn ngoèo theo hướng xuyên tâm.
</break>
Bào chế
Hậu phác phiến: Cạo sạch vỏ, rửa sạch, ủ mềm, thái lát, Bột
phơi khô. Màu vàng tươi, không mùi, vị rất đắng. Soi kính hiển vi
Khương Hậu phác (chế gừng): Gừng tươi nghiền nát, ép, thấy: Rất nhiều đám sợi mang tinh thể calci oxalat hình
vắt lấy nước cốt gừng. Thêm một lượng nhỏ nước vào bã lăng trụ, có đám sợi màu vàng nâu, hoặc vàng tươi, có đám
gừng, ép lấy nước gừng lần nữa. Trộn đều nước gừng. Tẩm sợi đứng riêng lẻ, thành dày. Mảnh mô mềm vỏ với các tế
nước gừng với Hậu phác phiến cho thấm hết nước gừng, bào hình gần tròn. Mảnh bần (còn sót lại) gồm các tế bào
sao nhỏ lửa đến khô, phiến cong, vết nứt có sợi và màu hình chữ nhật, thành hơi uốn lượn, màu vàng nâu. Quan
nâu tía. Dùng 10 kg Gừng tươi hoặc 3 kg Gừng khô cho sát dưới ánh sáng tử ngoại mặt cắt ngang dược liệu và bột
100 kg Hậu phác. vỏ thân có phát quang màu vàng tươi sáng.
</break>
Bảo quản Định tính
Trong bao bì kín, để nơi khô ráo, tránh mất mùi thơm. A. Lấy 0,2 g bột dược liệu, thêm 3 mL nước, đun nhẹ, lọc
</break>
Tính vị, quy kinh lấy 2 mL dịch lọc, thêm 1 mL dung dịch acid sulfuric 1 %
Khổ, tân, ôn. Quy vào kinh tỳ, vị, phế, đại tràng. (TT) thêm dần dung dịch bão hòa clor trong nước (TT).
Để yên 10 min, chỗ tiếp xúc giữa 2 lớp chất lỏng có 1 vòng
</break>
Công năng, chủ trị màu đỏ sẫm.
Ôn trung hạ khí, táo thấp tiêu đờm. Chủ trị: Thượng vị đầy B. Lấy 0,2 g bột dược liệu, thêm 1 mL ethanol 90 % (TT),
trướng, nôn mửa, tiết tả, thực tích, ho, suyễn. đun nhẹ, lọc. Lấy 1 đến 2 giọt dịch lọc nhỏ trên lam kính,
hơ nhẹ trên đèn cồn đến gần khô, thêm 1 giọt dung dịch
</break>
Cách dùng, liều lượng acid nitric 25 % (TT) hoặc 1 giọt acid hydrocloric (TT),
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, phối hợp trong các bài thuốc. đậy lá kính mỏng lên. Sau 20 min soi kính hiển vi thấy
những tinh thể hình kim màu vàng tươi.
</break>
Kiêng kỵ C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Tỳ vị hư yếu, nguyên khí kém, phụ nữ có thai thận trọng Bản mỏng: Silica gel G.
khi dùng. Dung môi khai triển: n-Butanol - acid acetic - nước
(7:1:2).
Dung dịch thử: Lấy 0,1 g bột dược liệu, thêm 5 mL methanol
</break>
HOÀNG BÁ (Vỏ thân) (TT), đun nhẹ trong cách thủy, lọc, lấy dịch lọc làm dung
Cortex Phellodendri dịch thử.
Vỏ thân và vỏ cành (đã cạo bỏ lớp bần) phơi hay sấy khô Dung dịch đối chiếu: Hòa tan 1 mg berberin clorid chuẩn
của cây Hoàng bá (Phellodendron chinense Schneid. hoặc trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ 1 mg/mL.
Phellodendron amurense Rupr.), họ Cam (Rutaceae). Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
</break>
Mô tả để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại
Vỏ thân màu vàng nâu, dày 0,3 cm đến 0,5 cm, dài 20 cm ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử
đến 40 cm, rộng 3 cm đến 6 cm. Mặt ngoài còn sót lại lớp phải có các vết phát quang màu vàng sáng cùng giá trị R_f
bần màu nâu đất, có những vết lõm sần sùi và rãnh dọc, và màu sắc với vết của berberin clorid chuẩn trên sắc ký đồ
mặt trong màu nâu nhạt, có nhiều vết nhăn dọc nhỏ, dài, của dung dịch đối chiếu.
vết bẻ lởm chởm, chất rắn, nhẹ, màu vàng rơm. D. Định tính phân biệt
Vỏ cành dày 0,15 cm đến 0,20 cm, mảnh dài cuộn lại thành P. amurense: Trong phần Định lượng, trên sắc ký đồ của
hình ống. Mặt ngoài có lớp thụ bì màu nâu xám, khi bong dung dịch thử có hai pic có thời gian lưu tương ứng với
ra để lộ lớp bần màu nâu sẫm, trên có lấm tấm nhiều vết lỗ thời gian lưu của pic berberin clorid và palmatin clorid
vỏ, mặt trong màu nâu nhạt hơn, có những vết nhăn nhỏ, trên sắc ký đồ của dung dịch chuẩn.
dọc. Chất giòn, dễ bẻ, mặt bẻ lởm chởm, để lộ mô mềm P. chinensis: Trong phần Định lượng, trên sắc ký đồ của
màu vàng rơm. dung dịch thử có pic có thời gian lưu tương ứng với thời
gian lưu của pic berberin clorid và không có pic có thờii
gian lưu tương ứng với thời gian lưu của pic palmatin
clorid trên sắc ký đồ của dung dịch chuẩn.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Định lượng**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động A: Dung dịch acid trifluoroacetic 0,1 %.
Pha động B: Acetonitril (TT).
Dung dịch chuẩn: Hòa tan một lượng berberin clorid
chuẩn và palmatin clorid chuẩn trong methanol (TT) để
được dãy dung dịch có nồng độ chính xác khoảng 1, 10,
100, 200 và 400 mg/L mỗi chất chuẩn.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,2 g bột dược
liệu (qua rây số 355) vào bình định mức 50 mL, thêm
40 mL methanol (TT), đậy nắp và cân, lắc siêu âm trong
30 min, để nguội, cân lại và bổ sung methanol (TT) để
được khối lượng ban đầu. Trộn đều, ly tâm, lấy dịch trong
lọc qua màng lọc 0,45 µm.
Điều kiện sắc ký
Cột kích thước (30 cm x 3,9 mm) được nhồi pha tĩnh C (4 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 346 nm.
Tốc độ dòng: 0,8 mL/min.
Thể tích tiêm: 5 µL.
Cách tiến hành:
Tiến hành sắc ký theo chương trình dung môi như sau:
Thời gian | Pha động A | Pha động B
(min) | (% tt/tt) | (% tt/tt)
0-20 | 90 → 10 | 10 → 90
Tiêm 5 lần dung dịch chuẩn ở nồng độ 200 mg/L, tiến
hành sắc ký theo điều kiện đã mô tả. Thứ tự rửa giải:
Palmatin clorid, berberin clorid. Sai số tương đối của diện
tích pic berberin clorid và palmatin clorid thu được trong
5 lần tiêm không được lớn hơn 5,0 %; sai số tương đối của
thời gian lưu của pic berberin clorid và palmatin clorid
của 5 lần tiêm không được lớn hơn 2,0 %; số đĩa lý thuyết
của cột tính theo pic berberin clorid và pic palmatin clorid
không được nhỏ hơn 30000.
Tiêm các dung dịch chuẩn, ghi sắc ký đồ, lập đường chuẩn biểu
thị sự liên quan giữa nồng độ và diện tích pic berberin clorid.
Tiêm dung dịch thử, tiến hành sắc ký theo điều kiện đã mô
tả, ghi sắc ký đồ. Căn cứ vào diện tích pic thu được từ dung
dịch thử và đường chuẩn đã lập, tính hàm lượng berberin
clorid trong dược liệu.
Hàm lượng berberin clorid (C20H18NO4Cl) không được ít
hơn 0,33 % đối với
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
</break>
**Kiêng kỵ**
Tỳ hư, đại tiện lỏng, ăn uống không tiêu không nên dùng.
</break>
**HOÀNG CẦM (Rễ)**
Radix Scutellariae
Rễ đã phơi hay sấy khô và cạo vỏ của cây Hoàng cầm
(Scutellaria baicalensis Georgi), họ Bạc hà (Lamiaceae).
</break>
**Mô tả**
Rễ hình chùy, vặn xoắn, dài 8 cm đến 25 cm, đường kính
1 cm đến 3 cm. Mặt ngoài nâu vàng hay vàng thẫm, rải
rác có các vết của rễ con hơi lồi, phần trên hơi ráp, có các
vết khía dọc vặn vẹo hoặc vân dạng mạng; phần dưới có
các vết khía dọc và có các vết nhăn nhỏ. Rễ già gọi là Khô
cầm, mặt ngoài vàng, trong rỗng hoặc chứa các vụn mục
màu nâu đen hoặc nâu tối. Rễ con gọi là Điêu cầm, chất
cứng chắc, mịn, ngoài vàng, trong màu xanh vàng, giòn,
dễ bẻ. Hoàng cầm không mùi. Vị hơi đắng.
</break>
**Bột**
Màu vàng hay vàng nâu. Sợi libe rải rác hoặc tập hợp thành
bó, hình thoi, dài 60 µm đến 250 µm, đường kính 9 µm đến
33 µm, thành dày có nhiều ống trao đổi nhỏ. Tế bào đá hơi
tròn hoặc hình vuông hay chữ nhật, thành dày hay rất dày.
Tế bào bần màu vàng nâu, nhiều cạnh. Mảnh mạch nhiều,
thường là mạch mạng, đường kính 24 µm đến 27 µm. Sợi
gỗ thường đứt gãy, đường kính 12 µm với các lỗ xiên rải
rác. Nhiều hạt tinh bột, hạt đơn hình cầu đường kính 2 µm
đến 10 µm, có rốn nổi rõ, có khi hạt kép 2 đến 3.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 20 mL ethanol (TT), đun hồi
lưu trên cách thủy 15 min, lọc. Lấy dịch lọc tiến hành các
phản ứng sau:
Lấy 1 mL dịch lọc nhỏ thêm 2 giọt đến 3 giọt dung dịch chì
acetat 9,5 % (TT), sẽ có tủa màu vàng.
Lấy 1 mL dịch lọc khác, cho thêm 1 ít bột magnesi (TT) vàc ít Lấy 1 mL dịch lọc khác, cho thêm 1 ít bột magnesi (TT) và
hơn 0,33 % đối với loài P. amureme và không ít hơn 2,5 % 3 giọt đến 4 giọt acid hydrocloric (TT) sẽ có màu đỏ.
đối với loài P. chinensis, tính theo dược liệu khô kiệt. B. Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 20 mL ether (TT), đun hồi
lưu trên cách thủy 5 min, để nguội, lọc. Bốc hơi dịch lọc
</break>
Chế biến
đến khô, hòa tan cắn trong 10 mL ethanol (TT). Lấy 3 mL
Vỏ thân và vỏ cành cạo sạch lớp bần, cắt thành từng miếng,
dung dịch, nhỏ thêm 1 giọt đến 2 giọt dung dịch sắt (III)
phơi hoặc sấy khô ở 50 °C.
clorid 5 % (TT), xuất hiện màu lục xám sau chuyển thành
</break>
Bảo quản
màu nâu tía.
Để nơi thoáng gió, khô mát, tránh mốc mọt. C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
</break>
Tính vị, quy kinh
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl acetat - methanol -
Khổ, hàn. Vào các kinh thận, bàng quang.
acid formic (10:3:1:2).
</break>
Công năng, chủ trị
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 30 mL hỗn hợp
Thanh nhiệt táo thấp, tư âm giáng hỏa, giải độc. Chủ trị:
ethyl acetat - methanol (3:1), đun sôi hồi lưu trong cách
Âm hư phát sốt, xương đau âm ỉ, ra mồ hôi trộm; viêm tiết
thủy trong 30 min, để nguội, lọc. Cô dịch lọc trên cách
niệu; tả lỵ thấp nhiệt; hoàng đản; mụn nhọt lở ngứa.
thủy đến cạn. Hòa tan cắn trong 5 mL ethanol (TT) được
</break>
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g bột Hoàng cầm (mẫu chuẩn).
dung dịch thử.
Tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai xong, lấy bản mỏng ra
để khô trong không khí rồi phun dung dịch sắt (III) clorid
1 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C cho đến
khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc
ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc
và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch
đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Định lượng
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Methanol - dung dịch acid phosphoric 0,5 %
(47 : 53).
Dung dịch chuẩn: Cân chính xác và hòa tan baicalin chuẩn
trong methanol (TT) để được dung dịch chuẩn có nồng độ
khoảng 25 µg/mL.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,3 g bột dược liệu
(qua rây số 710) vào bình nón nút mài, thêm 40 mL ethanol
70 % (TT), đun hồi lưu trong cách thủy trong 3 h, để nguội,
lọc. Chuyển dịch lọc vào bình định mức 100 mL, tráng rửa
bình nón và cắn 3 lần bằng ethanol 70 % (TT), mỗi lần
10 mL rồi gộp dịch rửa vào bình định mức trên, thêm
ethanol 70 % (TT) vừa đủ đến vạch, trộn đều. Lấy chính
xác 1 mL dung dịch trên vào bình định mức 10 mL, thêm
methanol (TT) vừa đủ đến vạch, trộn đều, lọc qua màng lọc
0,45 µm được dung dịch thử.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh C18
dùng cho sắc ký (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 280 nm.
Tốc độ dòng: 1 mL đến 2 mL
</break>
30 min, lấy ra ủ cho mềm, thái phiến mỏng, phơi hoặc sấy
khô (tránh phơi nắng to). Dược liệu là phiến mỏng hình
tròn hoặc hình không đều, vỏ ngoài màu vàng nâu đến màu
nâu, mặt cắt màu vàng nâu đến vàng lục có vân xuyên tâm.
Tửu Hoàng cầm (chế rượu): Lấy Hoàng cầm đã thái phiến
mỏng, phun rượu cho ướt, trộn đều. Dùng lửa nhỏ sao qua,
đem phơi khô. Cứ 10 kg Hoàng cầm dùng 1,5 L rượu.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, mát, tránh mốc, mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, hàn. Vào các kinh tâm, phế, can đởm, đại trường,
tiểu trường.
</break>
Công năng, chủ trị
Thanh nhiệt táo thấp, tả hỏa giải độc, an thai. Chủ trị: Phế
nhiệt ho đờm đặc, đau sưng họng, nôn ra máu, máu cam,
viêm gan mật, kiết lỵ, tiêu chảy, mụn nhọt, lở ngứa, động
thai chảy máu.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc. Thường phối
hợp với một số vị thuốc khác.
</break>
Kiêng kỵ
Người tỳ vị hư hàn, không có thấp nhiệt, thực hỏa thì
không nên dùng.
</break>
HOÀNG ĐẰNG (Thân và Rễ)
Caulis et Radix Fibraureae
Thân và rễ đã phơi hay sấy khô của cây Hoàng đằng
(Fibraurea recisa Pierre và Fibraurea tinctoria Lour.), họ
Tiết dê (Menispermaceae).
</break>
Mô tả
Những đoạn thân và rễ hình trụ thẳng hoặc hơi cong, dàiquang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 280 nm.
Tốc độ dòng: 1 mL đến 2 mL/min.
Thể tích tiêm: 10 µL.

**Cách tiến hành**
Tiêm dung dịch chuẩn. Tính số đĩa lý thuyết, số đĩa lý thuyết không được dưới 2500 tính theo pic của baicalin.
Tiêm riêng biệt dung dịch thử và dung dịch chuẩn. Căn cứ vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, dung dịch chuẩn và hàm lượng C21H18O11 của baicalin chuẩn, tính hàm lượng baicalin trong dược liệu.
Hàm lượng baicalin (C21H18O11) trong dược liệu không ít hơn 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa xuân, mùa thu, đào lấy rễ, loại bỏ thân, lá, rễ con, đất cát, phơi khô, đập bỏ lớp ráp ngoài (vỏ thô), đến khi vỏ màu nâu vàng thì đem phơi khô.
</break>
**Bào chế**
Hoàng cầm: Loại bỏ tạp chất, thân còn sót lại, ngâm vào nước lạnh hoặc ngâm vào nước sôi 10 min, hoặc đồ trong nước 10 min, vớt ra, ủ mềm, thái lát dày, phơi khô.
Hoàng cầm sao: Lấy Hoàng cầm thái lát, sao đến khi bề mặt có màu vàng sẫm.
Hoàng cầm sao rượu: Lấy Hoàng cầm thái lát, phun rượu gạo, trộn đều, ủ một lúc, sao đến khi bề mặt có màu vàng sẫm. Cứ 100 kg Hoàng cầm dùng 10 kg rượu gạo.
Hoàng cầm sao cháy: Lấy Hoàng cầm thái lát, sao đến khi bề mặt có màu đen cháy.
</break>
**Mô tả**
Những đoạn thân và rễ hình trụ thẳng hoặc hơi cong, dài 10 cm đến 30 cm, đường kính 0,6 cm đến 3 cm. Mặt ngoài màu nâu có nhiều vân dọc và sẹo của cuống lá (đoạn thân) hay sẹo của rễ con (đoạn rễ). Mặt cắt ngang có màu vàng gồm 3 phần rõ rệt: Phần vỏ hẹp, phần gỗ có những tia ruột xếp thành hình nan hoa bánh xe, phần ruột ở giữa tròn và hẹp; thể chất cứng, khó bẻ gãy, vị đắng.
</break>
**Vi phẫu**
Cả 2 loài có cấu tạo thân và rễ giống nhau.
Thân: Lớp bần còn sót lại gồm nhiều hàng tế bào hình chữ nhật xếp đều đặn. Mô mềm vỏ gồm những tế bào thành mỏng có hình gần tròn, hình trứng hay hình chữ nhật, rải rác có những tế bào mô cứng, thành dày, khoang rộng có nhiều vân rõ. Tinh thể calci oxalat hình lập phương, hình chữ nhật hay hình thoi nằm trong các tế bào mô cứng hoặc gần các tế bào mô cứng. Vòng mô cứng liên tục, uốn lượn, lồi lõm theo các bó libe-gỗ, gồm những tế bào thành dày, khoang rộng, rải rác cũng có tinh thể calci oxalat. Bó libe nằm sát vòng mô cứng, phân cách nhau bởi các tia ruột hẹp, gồm 2 đến 3 hàng tế bào hình chữ nhật. Bó gỗ gồm nhiều mạch gỗ to, phân cách nhau bởi những tia ruột, rải rác cũng có vài tế bào mô cứng. Mô mềm ruột gồm những tế bào tròn hay nhiều cạnh.
Rễ: Lớp bần còn sót lại gồm những tế bào hình chữ nhật thành dày. Tầng phát sinh ngoài gồm 1 lớp tế bào thành mỏng xếp đều đặn. Mô mềm vỏ cấu tạo bởi những tế bào thành mỏng, vòng mô cứng liên tục gồm những tế bào thành dày hóa gỗ, có vân rõ, rải rác nhiều tinh thể calci oxalat hình lập phương hoặc hình thoi. Libe và gỗ cấp 2 chia thành 2 hoặc 3 nan quạt. Mỗi nan quạt bị các tia ruột rộng cắt thành nhiều nhánh.
</break>
**Bột**
Bột màu vàng. Soi dưới kính hiển vi thấy: Tế bào mô cứng hình chữ nhật, hình thoi hoặc gần như tròn màu vàng. Mảnh mạch điểm, mạch vạch. Mảnh mô mềm có tế bào chứa tinh bột. Tinh thể calci oxalat hình lập phương hay hình khối chữ nhật. Các hạt tinh bột có dạng tròn, hình chuông hay hình trái xoan, có nhiều hạt kép đôi, rốn rõ, đường kính 10 µm đến 23 µm.
</break>
**Định tính**
A. Quan sát lát cắt dược liệu dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm sẽ thấy phát quang màu vàng tươi.
B. Lấy 0,1 g bột dược liệu, thêm 3 mL đến 4 mL dung dịch acid sulfuric 1 % (TT), lắc kỹ, lọc, lấy 2 mL dịch lọc vào ống nghiệm, thêm 0,5 mL nước clor (TT) từ từ dọc thành ống nghiệm, giữa 2 lớp dung dịch sẽ có một vòng màu đỏ.
C. Lấy 0,2 g bột dược liệu, thêm 2 mL ethanol 90 % (TT), đun cách thủy 5 min, lọc. Lấy 1 mL dịch lọc cho vào ống nghiệm, thêm 1 mL dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT), lắc đều, dung dịch có màu vàng.
D. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl acetat - acid formic (5 : 4 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 20 mL ethanol 90 % (TT), đun cách thủy 30 min, lọc. Cô dịch lọc đến cắn khô, hòa tan cắn trong 1 mL ethanol 90 % (TT).
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 1 g bột Hoàng cầm đối chiếu, tiến hành tương tự như đối với dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí. Phun dung dịch sắt (III) clorid 5 % trong ethanol (TT). Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không được ít hơn 17,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng dung dịch acid hydrocloric 1 % trong methanol (TT) làm dung môi.
</break>
**Định lượng**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitril - dung dịch acid phosphoric 0,4 % (32 : 68).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,6 g bột dược liệu (qua rây số 355) vào bình nón có nút mài, thêm chính xác 100 mL dung dịch acid hydrocloric 1 % trong methanol (TT), đậy nút, cân và để yên qua đêm, sau đó đun trên cách thủy 1 h, để nguội, cân lại và bổ sung dung dịch acid hydrocloric 1 % trong methanol (TT) để được khối lượng ban đầu. Trộn đều và lọc. Pha loãng 2,0 mL dịch lọc thành 10,0 mL bằng dung dịch acid hydrocloric 1 % trong methanol (TT).
Dung dịch chuẩn: Cân chính xác khoảng 10 mg baicalin chuẩn (đã được làm khô ở 105 °C trong 4 h), hòa tan và pha loãng bằng dung dịch acid hydrocloric 1 % trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng 0,05 mg/mL. trong methanol (TT), trộn đều và lọc qua màng lọc 0,45 µm.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan palmatin clorid chuẩn trong dung dịch acid hydrocloric 1 % trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác khoảng 30 µg/mL.
Cột kích thước (25 cm x 4 mm) nhồi pha tĩnh C (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt tại bước sóng 345 nm.
Nhiệt độ cột: 40 °C.
Thể tích tiêm: 5 µL.
Tốc độ dòng: 1 mL/min.
Cách tiến hành:
Tiêm dung dịch chuẩn, số đĩa lý thuyết của cột không được nhỏ hơn 5000 tính theo pic palmatin clorid.
Tiến hành sắc ký với dung dịch chuẩn, dung dịch thử. Tính hàm lượng palmatin clorid trong dược liệu dựa vào diện tích pic palmatin clorid trên sắc ký đồ của dung dịch chuẩn, dung dịch thử và hàm lượng C21H22NO4Cl trong palmatin clorid chuẩn.
Dược liệu phải chứa không ít hơn 2,0 % palmatin clorid (C21H22NO4Cl) tính theo dược liệu khô kiệt.

</break>
c. Lấy 0,2 g bột dược liệu, thêm 2 mL ethanol 90 % (TT), ngâm trong 1 h. Lọc lấy dịch chiết, nhỏ lên phiến kính 1 giọt dịch chiết, rồi nhỏ vào đó 1 giọt dung dịch acid nitric 32 % (TT). Sau 5 min đến 10 min đem soi kính hiển vi, sẽ quan sát thấy những tinh thể hình kim màu vàng.
</break>
D. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Điều kiện sắc ký:
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl acetat - isopropanol - methanol - amoniac (6 : 3 : 1,5 : 1,5 : 0,5).
Dung dịch thử: Lấy 0,1 g bột dược liệu, thêm 5 mL ethanol 90 % (TT), đun sôi trên cách thủy 2 đến 3 min, lọc, lấy dịch lọc làm dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan palmatin clorid chuẩn trong ethanol 90 % (TT) để được dung dịch có nồng độ 0,1 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 0,1 g bột Hoàng đằng (mẫu chuẩn) chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai trong bình sắc ký bão hòa hơi amoniac, lấy bản mỏng ra để khô trong không khí. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có ít nhất 2 vết màu vàng, trong đó có một vết có cùng màu và giá trị Rf với vết palmatin clorid trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu. Khi phun lên bản mỏng thuốc thử Dragendorff (TT), trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết có cùng màu đỏ cam và giá trị Rf với vết palmatin clorid trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu và có các vết cùng màu đỏ cam khác.

</break>
Chế biến
Lấy rễ và thân cây Hoàng đằng, rửa sạch, cạo sạch lớp bần, cắt thành từng đoạn phơi hoặc sấy khô.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, tránh mốc, mọt.

</break>
HOÀNG KỲ (Rễ)
Tính vị, quy kinh
Khổ, hàn. Vào các kinh tỳ, can, đởm, vị.
</break>
Định tính
A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 mL dicloromethan (TT), lắc siêu âm 30 min, lọc. Lấy 0,5 mL dịch lọc, cho vào ống nghiệm, thêm cẩn thận dọc theo thành ống nghiệm khoảng 0,5 mL acid sulfuric (TT). Để yên khoảng 20 min. Ở giữa hai lớp chất lỏng sẽ xuất hiện một vòng màu nâu đỏ hoặc nâu vàng.
</break>
Công năng, chủ trị
Thanh nhiệt tiêu viêm, lợi thấp, giải độc. Chủ trị: Chữa đau mắt đỏ, viêm họng, mụn nhọt mẩn ngứa, kiết lỵ, viêm bàng quang.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày từ 6 g đến 12 g dưới dạng thuốc sắc. Thường phối hợp với các vị thuốc khác.
</break>
Kiêng kỵ
Bệnh thuộc hàn không nên dùng.
</break>
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol - nước (13 : 7 : 2), lấy lớp dưới.
Dung dịch thử: Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 20 mL methanol (TT) đun sôi hồi lưu 1 h trên cách thủy, để nguội, lọc. Cho dịch lọc chảy qua một cột sắc ký (đường kính trong 10 mm đến 15 mm) đã được nhồi 5 g nhôm oxyd trung tính (cỡ hạt từ 100 mesh đến 120 mesh). Rửa giải bằng 100 mL methanol 40 % (TT). Bốc hơi dịch rửa giải trên cách thủy đến khô. Hòa tan cắn trong 30 mL nước rồi lắc với n-butanol đã bão hòa nước (TT) 2 lần, mỗi lần 20 mL. Gộp các dịch chiết n-butanol, rửa bằng nước 2 lần, mỗi lần 20 mL.L, loại bỏ nước rửa, bốc hơi dịch chiết n-butanol trên
cách thủy đến khô. Hòa cắn trong 0,5 mL methanol (TT),
được dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan chất đối chiếu
astragalosid IV trong methanol (TT) để được dung dịch
chất đối chiếu có nồng độ 1 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 3 g bột Hoàng kỳ (mẫu
chuẩn), tiến hành chiết giống như dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 2 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng
ra, để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid sulfuric
10 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C trong
5 min. Quan sát dưới ánh sáng thường và ánh sáng tử ngoại
bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải
cho các vết cùng màu và cùng giá trị Rf với các vết trên
sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu hoặc phải có
một vết cùng màu và cùng giá trị Rf với vết astragalosid IV
(có màu nâu khi quan sát dưới ánh sáng thường; có huỳnh
quang màu vàng cam khi quan sát dưới ánh sáng tử ngoại)
trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.
</break>
c. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol (10 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 30 mL ethanol
96 % (TT), đun sôi hồi lưu trên cách thủy 20 min, lọc. Cô
dịch lọc trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 15 mL dung
dịch natri hydroxyd 0,3 % (TT), lọc. Điều chỉnh dịch lọc
đến pH 5 - 6 bằng dung dịch acid hydrocloric 10 % (TT)
rồi lắc với 15 mL ethyl acetat (TT). Gạn lấy dịch chiết ethyl
acetat, lọc qua giấy lọc có natri sulfat khan (TT). Cô dịch
chiết ethyl acetat trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong
1 mL ethyl acetat (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g bột Hoàng kỳ (mẫu chuẩn),
tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
</break>
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng
ra để khô ở nhiệt độ phòng, hơ trên hơi amoniac (TT).
Quan sát bản mỏng dưới ánh sáng tử ngoại bước sóng
366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết
phát quang cùng màu sắc, cùng giá trị Rf với các vết phát
quang trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Detector tán xạ ánh sáng bay hơi.
Tốc độ dòng: 0,8 mL/min.
Thể tích tiêm: 20 µL.
Cách tiến hành:
Tiến hành sắc ký theo chương trình dung môi như sau:
Thời gian Pha động A Pha động B
(min) (% tt/tt) (%)ồ của dung dịch đối chiếu. Thời gian Pha động A Pha động B
(min) (% tt/tt) (% tt/tt)
0 - 10 0 100
10 - 45 0 - 60 100 - 40
45 - 60 60 40
Tiêm dung dịch chuẩn, tiến hành sắc ký với điều kiện sắc
ký đã nêu trên và tính số đĩa lý thuyết của cột. Số đĩa lý
thuyết của cột tính trên pic astragalosid IV phải không
dưới 4000. Xây dựng đường hồi quy tuyến tính biểu diễn
sự phụ thuộc giữa logarit của diện tích pic astragalosid
IV và logarit của nồng độ dung dịch chuẩn (µg/ml) theo
phương trình y = ax + b.
Tiêm dung dịch thử. Sử dụng phương trình đường chuẩn
biến đổi logarit của phương pháp ngoại chuẩn của 2 điểm
đã lập ở trên để tính nồng độ của astragalosid IV trong
dung dịch thử (µg/ml) theo công thức sau:
C = e^(Ln(St)-b)/a
Trong đó:
C_t là nồng độ astragalosid IV trong dung dịch thử (µg/ml).
S_t là diện tích pic astragalosid IV trong sắc ký đồ của dung
dịch thử.
a là giá trị hệ số góc (giá trị intercept) của đường hồi quy
tuyến tính đã lập ở trên.
b là bậc tự do (giá trị slope) của đường hồi quy tuyến tính
đã lập ở trên.
Tính hàm lượng phần trăm của astragalosid IV trong
dược liệu.
Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,04 % astragalosid IV
(C41H68O14), tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Độ ẩm
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Tạp chất
Không quá 2,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Kim loại nặng
Không quá 5 phần triệu Pb; 0,3 phần triệu Cd; 2 phần triệu
As; 0,2 phần triệu Hg (Phụ lục 9.4.11).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu (Phụ lục 12.10)
Chất chiết được trong nước: Không ít hơn 17,0 % tính
theo dược liệu khô kiệt.
Sử dụng phương pháp chiết lạnh, dùng nước làm dung môi.
Chất chiết được trong ethanol 96 %: Không ít hơn 20,0 %
tính theo dược liệu khô kiệt.
Sử dụng phương pháp chiết lạnh, dùng ethanol 96 % (TT)
làm dung môi.
</break>
Định lượng
Astragalosid IV
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động A: Acetonitril (TT).
Pha động B: Nước.
Dung dịch chuẩn: Cân chính xác một lượng astragalosid IV
chuẩn và hòa tan trong methanol (TT) để được dung dịch có
nồng độ chính xác khoảng 0,5 mg/ml và 0,25 mg/ml.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 2 g bột dược liệu
(qua rây số 710) vào một ống ly tâm thủy tinh kích thước
15 cm x 2 cm có nắp kín, thêm 30 ml methanol (TT), lắc
siêu âm trong 30 min, ly tâm 2500 r/min trong 5 min. Hút
lấy dịch trong. Rửa cặn 3 lần, mỗi lần với 15 ml methanol
(TT), ly tâm với tốc độ và thời gian như trên. Tập trung các
dịch chiết methanol, cô trên cách thủy đến cạn. Thêm vào
cặn 10 ml dung dịch amoniac 10 % (TT), lắc siêu âm 5 min
để hòa tan cặn. Chuyển dịch chiết sang bình gạn, chiết lần
lượt với 20, 10, 10 và 10 ml n-butanol đã bão hòa nước
(TT). Tập trung các dịch chiết butanol, cô trên cách thủy
đến cạn. Dùng methanol (TT) để hòa tan và chuyển toàn bộ
cặn vào bình định mức 10 ml, thêm methanol (TT) vừa đủ
đến vạch, lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh C18
(5 µm).
</break>
Calycosin-7-O-β-D-glucosid
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động A: Acetonitril (TT).
Pha động B: Dung dịch acid formic 0,2 %.
Dung dịch chuẩn: Cân chính xác một lượng chất chuẩn
calycosin-7-O-β-D-glucosid và hòa tan trong methanol
(TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng 50 µg/ml.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 1 g bột dược liệu
(qua rây số 250) vào một bình nón nút mài, thêm chính
xác 50 ml methanol (TT) và cân. Đun sôi hồi lưu trong 4 h,
lấy ra, để nguội, cân lại. Bổ sung khối lượng mất đi bằng
methanol (TT), lắc đều, lọc. Hút chính xác 25 ml dịch lọc,
cô trên cách thủy đến cạn. Dùng methanol (TT) để hòa
tan và chuyển toàn bộ cặn vào bình định mức 5 ml, thêm
methanol (TT) vừa đủ đến vạch, lắc đều, lọc qua màng lọc
0,45 µm.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh C18
(5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 260 nm.
Tốc độ dòng: 1 ml/min.
Thể tích tiêm: 10 µl.
</break>
Mô tả
Thân rễ là những mẩu cong queo, dài 3 cm trở lên, đường
kính 0,2 cm đến 0,8 cm, có nhiều đốt khúc khuỷu và phân
cáchơng trình dung môi như sau:

| Thời gian (min) | Pha động A (% tt/tt) | Pha động B (% tt/tt) |
| :-------------- | :------------------ | :------------------ |
| 0 - 20          | 20 → 40             | 80 → 60             |
| 20 - 30         | 40 → 60             | 60 → 40             |

Tiêm dung dịch chuẩn, tiến hành sắc ký và tính số đĩa lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột tính trên pic của calycosin-7-O-β-D-glucosid phải không dưới 3000.
Tiêm lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch thử. Tính hàm lượng calycosin-7-O-β-D-glucosid trong dược liệu dựa vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C22H26O10 của calycosin-7-O-β-D-glucosid chuẩn.
Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,02 % calycosin-7-O-β-D-glucosid (C22H26O10), tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch rễ vào mùa xuân, mùa thu, loại bỏ rễ con và thân rồi phơi khô.
</break>
**Bào chế**
Hoàng kỳ phiến: Loại bỏ tạp chất, phân loại to, nhỏ, rửa sạch, ủ mềm, thái phiến dày, phơi khô.
Hoàng kỳ mật chích (chế mật): Hoàng kỳ đã thái phiến, lấy mật ong, hòa với ít nước sôi, trộn đều, ủ cho ngấm, sao nhỏ lửa cho vàng, khi sờ không dính tay thì lấy ra để nguội.
Cứ 10 kg Hoàng kỳ dùng 2,5 kg đến 3,0 kg Mật ong.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, thoáng, tránh mốc, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, ôn. Vào các kinh phế, tỳ.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Bổ khí cố biểu, lợi tiểu, trừ mủ, sinh cơ. Chủ trị: Khí hư mệt mỏi, kém ăn; trung khí hạ hãm, tiêu chảy lâu ngày, sa tạng phủ, tiện huyết, rong huyết; ra mồ hôi; nhọt độc khó vỡ; nội nhiệt tiêu khát; viêm thận mạn.
Hoàng kỳ chích mật: Kiện tỳ ích khí.
Hoàng kỳ phiến: Cố biểu, lợi tiểu, trừ mủ sinh cơ.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 9 g đến 30 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
</break>
**HOÀNG LIÊN (Thân rễ)**
Rhizoma Coptidis
</break>
**Mô tả**
Thân rễ là những mẩu cong queo, dài 3 cm trở lên, đường kính 0,2 cm đến 0,8 cm, có nhiều đốt khúc khuỷu và phân nhiều nhánh. Mặt ngoài màu vàng nâu hay vàng xám, mang vết tích của rễ con và cuống lá. Chất cứng rắn, vết bẻ ngang không phẳng, phần gỗ màu vàng tươi, tia ruột có chỗ rách, phần vỏ và ruột màu vàng đỏ, cũng có khi rỗng. Không mùi, vị rất đắng và tồn tại lâu.
</break>
**Vi phẫu**
Mặt cắt ngang thân rễ gần tròn, từ ngoài vào trong quan sát thấy: Lớp thụ bì bao gồm tầng hóa bần và lớp mô mềm vỏ ngoài đã chết. Lớp bần thứ cấp cấu tạo bởi các tế bào thành mỏng, xếp đều đặn. Tầng phát sinh bần. Mô mềm vỏ trong cấu tạo bởi các tế bào hình đa giác thành mỏng hơi nhăn nheo, xếp lộn xộn, rải rác có các tế bào mô cứng hình đa giác, thành rất dày hợp thành từng đám. Sợi tập hợp thành đám tạo thành vòng tròn rời nhau, tế bào sợi nhỏ hơn tế bào mô cứng, có thành dày khoang hẹp. Libe xếp thành từng đám tương ứng với các sợi bên ngoài và đứng sát với mặt trong của đám sợi. Tầng phát sinh libe-gỗ. Phần gỗ dày, gỗ phía trong liền nhau tạo thành vòng liên tục, gỗ phía ngoài bị phân cách bởi các tia ruột rộng tạo thành các nhánh riêng biệt. Trong cùng là mô mềm ruột, cấu tạo bởi các tế bào hình đa giác, nhăn nheo xếp đều nhau và có khuyết tế bào rộng.
</break>
**Bột**
Màu vàng, vị rất đắng. Quan sát dưới đèn tử ngoại ở bước sóng 366 nm, có huỳnh quang màu vàng tươi.
Soi dưới kính hiển vi thấy: Tế bào mô cứng màu vàng hình tròn hay nhiều cạnh có thành dày, khoang rộng, có ống trao đổi. Mảnh mô mềm có tế bào chứa hạt tinh bột. Hạt tinh bột hình trứng hay bầu dục, dài 9 µm đến 12 µm, rộng khoảng 5 µm, mảnh bần màu vàng nâu gồm những tế bào hình nhiều cạnh. Mảnh mạch chấm, mạch vạch. Sợi là các tế bào hình chữ nhật, dài, thành dày, đứng riêng lẻ hay tập hợp thành bó.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 0,2 g bột dược liệu, thêm 2 mL ethanol 96 % (TT), đun nóng nhẹ, lọc. Lấy 1 - 2 giọt dịch lọc đặt trên phiến kính, để bay hơi tự nhiên đến khô, thêm 1 giọt dung dịch acid nitric 25 % (TT), để yên 5 min rồi đem quan sát dưới kính hiển vi, thấy xuất hiện những tinh thể hình kim nhỏ màu vàng, đun nóng tiêu bản, tinh thể mất đi và dung dịch có màu hồng.
B. Lấy 0,1 g bột dược liệu, ngâm 2 h với 10 mL nước, lấy 2 mL nước ngâm, thêm 1 giọt acid sulfuric (TT) rồi thêm dần dung dịch bão hòa clor trong nước (TT). Giữa hai lớp chất lỏng có màu đỏ thẫm.
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: n-Butanol - acid acetic băng - nước (7:1:2).Rhizoma Coptidis**

Thân rễ phơi khô của nhiều loài Hoàng liên chân gà như *Coptis chinensis* Franch., *Coptis quinquesecta* Wang, hoặc *Coptis teeta* Wall., họ Hoàng liên (Ranunculaceae).

**Bản mỏng**: Silica gel GF254.
**Dung môi khai triển**: n-Butanol - acid acetic băng - nước (7:1:2).
**Dung dịch thử**: Lấy 0,1 g bột dược liệu, thêm 5 ml methanol (TT), lắc mạnh trong 30 min, lọc, lấy dịch lọc làm dung dịch thử.
**Dung dịch đối chiếu**: Hòa tan riêng biệt berberin clorid vào methanol (TT) và palmatin clorid vào methanol (TT) để được mỗi dung dịch có nồng độ 0,5 mg/ml.
**Cách tiến hành**: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết phát quang cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 4 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
</break
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Định lượng**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
**Pha động**: Hòa tan 3,4 g kali dihydrophosphat (TT), 1,7 g natri laurylsulfat (TT) trong 1000 ml hỗn hợp dung môi gồm nước - acetonitril (1:1), lọc qua màng lọc 0,45 µm.
**Dung dịch chuẩn**: Pha dung dịch chuẩn riêng biệt, có chứa 0,015 mg palmatin clorid hoặc 0,060 mg berberin clorid trong 1 ml methanol (TT).
**Dung dịch thử**: Cân chính xác khoảng 0,07 g bột dược liệu (qua rây số 250) vào bình nón nút mài có dung tích 100 ml, thêm 25 ml hỗn hợp dung môi gồm methanol - acid hydrocloric (100:1) và đun hồi lưu trên cách thủy 30 min, để nguội, lọc lấy dịch chiết. Lấy bã dược liệu được chiết thêm 2 lần nữa. Gộp các dịch chiết, bốc hơi trên cách thủy tới cắn. Lắc cắn với nước nóng 5 lần, mỗi lần 15 ml, lọc và gộp các dịch lọc, làm bay hơi trên cách thủy tới khô. Hòa tan cắn trong methanol (TT) và chuyển vào bình định mức 50 ml, thêm methanol (TT) đến vạch, lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm.
**Điều kiện sắc ký**:
Cột kích thước (25 cm x 4 mm) được nhồi pha tĩnh C18 (10 µm) (Lichrosorb RP 18 là thích hợp).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 345 nm.
Tốc độ dòng: 0,7 ml/min.
Thể tích tiêm: 20 µl.
**Cách tiến hành**: Tiêm riêng biệt dung dịch chuẩn, dung dịch thử. Tiến hành sắc ký theo điều kiện đã mô tả. Căn cứ vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, dung dịch chuẩn và hàm lượng C20H18NO4Cl của berberin clorid chuẩn, hàm lượng C21H22NO4Cl của palmatin chuẩn, tính.
</break>
**Chế biến**
Đào lấy thân rễ già, rửa thật nhanh cho sạch đất cát, cắt bỏ rễ con và gốc thân, phơi hay sấy khô.
</break>
**Bào chế**
Chải rửa sạch (không ngâm), ủ vừa mềm, thái mỏng, phơi trong râm cho khô.
**Chế rượu**: Lấy Hoàng liên đã thái phiến, tẩm rượu, ủ 30 min, sao khô. 1 kg dược liệu dùng 150 ml đến 200 ml rượu.
**Chế gừng**: Lấy Gừng tươi, rửa sạch, giã nát, thêm một lượng nước thích hợp, vắt lấy nước, trộn với dược liệu đã thái phiến, ủ 30 min đến 60 min, sao khô. 1 kg dược liệu dùng 200 g Gừng tươi.
**Chế muối**: Dùng dung dịch muối ăn 5 % trộn với dược liệu đã thái phiến, ủ 30 min đến 60 min, sao khô. 1 kg dược liệu dùng 150 ml dung dịch muối ăn 5 %.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô ráo, thoáng mát.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị đắng, tính hàn. Vào kinh tâm, tỳ, vị, can, đởm, đại tràng.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt táo thấp, thanh tâm, trừ phiền, thanh can sáng mắt, tả hỏa, giải độc. Chủ trị: Đau bụng, viêm ruột, ỉa lỵ, bồn chồn mất ngủ, đau mắt đỏ.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 2 g đến 12 g, dưới dạng thuốc sắc.
</break>
**Kiêng kỵ**
Âm hư phiền nhiệt, tỳ hư tiết tả không nên dùng.
</break>
**HOÀNG NÀN (Vỏ thân, vỏ cành)**
**Cortex Strychni wallichianae**

Vỏ thân hoặc vỏ cành đã phơi hay sấy khô của cây Hoàng nàn (*Strychnos wallichiana* Steud. ex DC), họ Mã tiền (Loganiaceae).

**Mô tả**
Mảnh vỏ dày, thường có hình lòng máng hay cuộn tròn thành ống. Mặt ngoài có nhiều nốt sần màu nâu xám. Mặt trong màu nâu đen, có nhiều đường vân nhỏ chạy dọc, vỏ giòn, dễ bẻ gãy, vết bẻ không phẳng, vị rất đắng.
</break>
**Vi phẫu**
Lớp bần gồm nhiều lớp tế bào hình chữ nhật xếp thành vòng đồng tâm và dày xuyên tâm, rải rác có chỗ nứt rách và bong ra. Mô mềm vỏ gồm những tế bào thành mỏng, các tế bào phía ngoài thưa.ềm vỏ gồm những tế bào thành mỏng,
các tế bào phía ngoài thường bị ép bẹt, có nhiều tinh thể
hàm lượng của berberin clorid và palmatin clorid trong
calci oxalat hình khối, trong mô mềm có vòng mô cứng
dược liệu.
tạo thành vòng liên tục, gồm các tế bào thành dày hóa gỗ,
Dược liệu phải chứa ít nhất 3,5 % berberin clorid khoang hẹp. Libe cấp 2 phát triển nhiều, bị tia ruột ngăn
(C20H18NO4Cl) và 0,5 % palmatin clorid (C21H22NO4Cl), cách thành từng bó hình nón. Những tia ruột gồm 1 đến 3
tính theo dược liệu khô kiệt. dây tế bào chạy xuyên qua phần libe và phát triển rộng ra
có khi đến mô mềm vỏ.
</break>
**1191 HOÀNG TINH (Thân rễ)**
</break>
Gộp các dịch chiết, kiềm hóa bằng amoniac (TT) đến pH 8
Bột màu nâu sẫm, vị rất đắng. Soi dưới kính hiển vi thấy: đến 9 (khoảng 2 ml) và chiết alcaloid bằng hỗn hợp ether
Những mảnh bần màu vàng nâu gồm các tế bào nhiều cạnh ethylic - cloroform (1 : 1) lần lượt với 50 ml, 30 ml và
thành dày, mảnh mô mềm có tế bào thành mỏng hình đa 20 ml. Gộp các dịch chiết và làm bay hơi hết dung môi,
giác hay gần tròn mang tinh thể calci oxalat hình khối. cắn còn lại được sấy khô ở 100 °C đến khối lượng không
Nhiều tế bào mô cứng thành rất dày, khoang hẹp nhìn thấy đổi, cân cắn. Hàm lượng alcaloid toàn phần (X) trong dược
rõ các ống trao đổi. Nhiều tinh thể calci oxalat hình khối liệu được tính theo công thức sau:
dài 25 µm đến 35 µm, rộng 10 µm đến 24 µm.
X(%) = (m x 10 000 x 2) / (p x (100 - a))
</break>
**Định tính**
Trong đó:
**A.** Lấy 1 g bột dược liệu thấm ẩm bằng 1 ml amoniac m là khối lượng cắn (g);
đậm đặc (TT), thêm 10 ml cloroform (TT), lắc trong p là khối lượng dược liệu đem cân (g);
5 min. Lọc lớp cloroform qua giấy lọc có natri sulfat khan a là độ ẩm dược liệu (%).
(TT). Chia dịch lọc làm hai phần rồi bốc hơi trên cách thủy Hàm lượng alcaloid toàn phần trong dược liệu không ít
tới khô. hơn 2,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
Hòa tan một phần cắn trong 2 giọt đến 3 giọt acid sulfuric
(TT), thêm vài tinh thể kali dicromat (TT), nghiêng chén sẽ
xuất hiện những vệt tím, mất màu nhanh (strychnin).
Thêm vào phần cắn còn lại 2 giọt đến 3 giọt acid nitric
(TT), sẽ xuất hiện màu đỏ cam (brucin).
</break>
**B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).**
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Toluen - aceton - ethanol - amoniac
đậm đặc (4:5: 0,6 : 0,4).
Dung dịch thử: Cho 0,5 g bột dược liệu vào bình nón nút
mài, thêm 5 ml hỗn hợp cloroform - ethanol (10 : 1) và
0,5 ml amoniac đậm đặc (TT). Đậy nút và lắc trong 5 min,
để yên trong 1 h, thỉnh thoảng lắc đều, lọc, lấy dịch lọc làm
dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan strychnin và brucin chuẩn
trong cloroform (TT) để được dung dịch có nồng độ từng
chất là 2 mg/ml.
Cách tiến hành: Chấm riêng rẽ lên bản mỏng 10 µl mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng
ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Phun thuốc thử Dragendorff
(TT). Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của
dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc
với các vết strychnin và brucin trên sắc ký đồ của dung
dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 17,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chế biến**
Khi trời khô ráo bóc lấy vỏ cây, vỏ cành to, phơi khô hay
sấy nhẹ tới khô. Trước khi dùng cần phải chế biến như
sau: Ngâm dược liệu trong nước, hoặc nước vo gạo từ
12 h đến 24 h. Vớt ra, rửa sạch. Cạo bỏ lớp vỏ vàng bên
ngoài và vỏ đen bên trong. Tiếp tục ngâm nước vo gạo
3 ngày, 3 đêm. Mỗi ngày thay nước một lần. Rửa sạch,
Phơi hoặc sấy khô. Thái phiến nhỏ. Tẩm phiến với dầu
vừng hoặc dầu lạc. Sao vàng.
</break>
**Bảo quản**
Trong bao bì kín, để nơi khô ráo.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, hàn, rất độc. Vào kinh can, tỳ.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Trừ phong hàn thấp tý, chỉ thống, chỉ tả, sát trùng. Chủ trị:
Đau nhức xương cốt, mình mẩy, đau bụng, nôn, tiêu chảy,
dùng trị ghẻ, ngứa.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Mỗi lần uống tối đa 0,1 g. Ngày dùng 2 đến 4 lần. Không
quá 0,4 g/ngày. Thường phối hợp với các vị thuốc khác.
</break>
**Kiêng kỵ**
Không dùng cho phụ nữ có thai, đang cho con bú, trẻ em
dưới 5 tuổi.uổi.
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 17,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Định lượng**
Cân chính xác khoảng 2 g bột dược liệu (qua rây số 355) vào bình nón nút mài 250 mL. Thêm chính xác 2,0 mL amoniac (TT) và 100 mL hỗn hợp ether ethylic - cloroform (1 : 1). Đậy kín bình, để yên trong 24 h, thỉnh thoảng lắc. Để lắng, lọc nhanh dịch chiết qua giấy lọc gấp nếp đặt trong phễu có nắp đậy và tiến hành ở chỗ mát để lấy 50 mL dịch lọc, lắc dịch lọc lần lượt với 20, 20 và 10 mL dung dịch acid hydrocloric 4,0 % (TT) để chiết alcaloid.
</break>
**HOÀNG TĨNH (Thân rễ)**
Rhizoma Polygonati
Củ cây cơm nếp, Đại hoàng tinh, Hoàng tinh đầu gà, Hoàng tinh dạng gừng

Thân rễ đã phơi hay sấy khô của một số loài Hoàng tinh: *Polygonatum kingianum* Coll. Et Hemsl., *Polygonatum sibiricum* Red. hoặc *Polygonatum cyrtonema* Hua, họ Mạch môn đông (Convallariaceae).
Dựa vào hình thái khác nhau, người ta còn phân biệt Đại hoàng tinh, Kê đầu hoàng tinh (hoàng tinh đầu gà), Khương hình hoàng tinh (hoàng tinh dạng gừng).
</break>
**Mô tả**
**Đại hoàng tinh**: Thân rễ nạc, dài hơn 10 cm, rộng 3 cm đến 6 cm, dày 2 cm đến 3 cm. Mặt ngoài màu vàng nhạt đến nâu vàng, có các mấu vòng, nếp nhăn và vết sẹo rễ dạng sợi trên các mấu có vết tích của thân dạng vòng tròn lõm với phần giữa lồi lên. Chất cứng, dai, khó bẻ, mặt bẻ trông như sừng màu vàng nhạt đến vàng nâu. Mùi thơm nhẹ, vị ngọt, dai dính.
**Hoàng tinh đầu gà (Kê đầu hoàng tinh)**: Dược liệu có hình trụ cong queo, dài 3 cm đến 10 cm, đường kính 0,5 cm đến 1,5 cm. Đốt dài 2 cm đến 4 cm, hơi có dạng chùy, thường phân nhánh. Mặt ngoài màu trắng ngà đến vàng xám trong mờ, có những nếp nhăn dọc, vết sẹo của thân hình tròn, đường kính 5 mm đến 8 mm.
**Hoàng tinh dạng gừng (Khương hình hoàng tinh)**: Độ dài, ngắn không đều nhau, thường nối liền nhau thành nhóm vài củ. Mặt ngoài màu vàng xám hoặc nâu vàng, xù xì, phía trên có vết sẹo của thân hình tròn lồi, đường kính 0,8 cm đến 1,5 cm.
Không dùng làm thuốc nếu dược liệu có vị đắng.
**Hoàng tinh phiến**: Các phiến dày không đều. Bên ngoài có màu vàng nhạt đến màu nâu vàng. Mặt phiến hơi mịn bóng, màu vàng nhạt đến nâu vàng, có nhiều vết đốm của bó mạch. Chất hơi cứng và dai. Mùi nhẹ, vị ngọt và nhớt khi nhai.
</break>
**Vi phẫu**
**Đại hoàng tinh**: Tế bào biểu bì có thành tương đối dày. Nhiều tế bào nhày lớn chứa bó tinh thể calci oxalat hình kim, rải rác trong mô mềm. Các bó mạch nằm rải rác, thường ở dạng bó mạch đồng tâm.
**Hoàng tinh đầu gà (Kê đầu hoàng tinh)** và **Hoàng tinh dạng gừng**: Có dạng bó mạch chồng chất.
</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Ether dầu hỏa (60 °C đến 90 °C) - ethyl acetat - acid formic (5 : 2 : 0,1).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 20 mL ethanol 70 % (TT), đun hồi lưu trong cách thủy 1 h, lọc dưới áp suất giảm. Bốc hơi dịch lọc đến khô. Hòa tan cắn trong 10 mL nước. Lắc dung dịch thu được hai lần,
</break>
**HOẠT THẠCH**
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 18,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
**Tro toàn phần**
Không được quá 4,0 % (Phụ lục 9.8).
Nghiền nhỏ dược liệu, sấy khô vài giờ ở 80 °C trước khi tiến hành.
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11)
Phần gốc rễ còn sót và củ già đã xơ cứng: Không quá 2,0 %.
Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không được dưới 45,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
Dùng ethanol 50 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa xuân, mùa thu, đào lấy thân rễ, cắt bỏ thân cây và rễ con, rửa sạch, luộc hoặc đồ đến hết lõi trắng, lấy ra, phơi hoặc sấy khô.
</break>
**Bào chế**
**Hoàng tinh phiến**: Lấy hoàng tinh sạch, ủ mềm, thái phiến dày, phơi hoặc sấy khô.
**Tửu Hoàng tinh (chế rượu)**: Lấy Hoàng tinh sạch, trộn với rượu, cho vào thùng đậy nắp, đun trong cách thủy để dược liệu hút hết rượu, lấy ra cắt lát dày, phơi khô. Cứ 100 kg Hoàng tinh dùng 20 L rượu.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô mát, tránh mốc, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, bình. Vào các kinh tỳ, phế, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Kiện tỳ, nhuận phế, ích thận. Chủ trị: Tỳ vị hư nhược, cơ thể mệt mỏi, sức yếu, miệng khô, ăn kém, phế hư ho khan, tinh huyết bất túc, nội nhiệt tiêu khát.ệt tiêu khát.
suất giảm. Bốc hơi dịch lọc đến khô. Hòa tan cắn trong
10 ml nước. Lắc dung dịch thu được hai lần, mỗi lần với
Cách dùng, liều lượng
20 ml n-butanol (TT), gộp dịch chiết n-butanol và bốc hơi
Ngày dùng từ 8 g đến 16 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
đến khô. Hòa tan cắn thu được trong 1 ml methanol (TT)
Thường phối hợp với các loại thuốc khác.
được dung dịch chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g bột Hoàng tinh (mẫu chuẩn), Kiêng kỵ
tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử. Người phế vị có đờm thấp nặng, không nên dùng.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
để khô trong không khí, phun dung dịch vanilin 5 % trong HOẠT THẠCH
acid sulfuric (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C đến khi các vết Talcum
hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ
Khoáng thạch thiên nhiên có thành phần chủ yếu là
của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị
magnesi silicat ngậm nước [Mg₃(Si₄O₁₀)(OH)₂].
R_f với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
HOẮC HƯƠNG
Mô tả Vi phẫu
Cục to nhỏ không đều, màu trắng, vàng, hoặc xám, lam Lá: Biểu bì lá có nhiều lông che chở đa bào, gồm 2 đến 5 tế
nhạt sáng óng ánh như sáp. Chất mềm, trơn mịn, không hút bào dài, đầu thuôn nhọn. Lông tiết tròn hay tròn dẹt. Biểu
ẩm, không tan trong nước. Không mùi, không vị. bì dưới có nhiều lỗ khí, lông che chở và lông tiết nhiều hơn
biểu bì trên. Đám mô dày góc xếp sát biểu bì trên và biểu
Định tính bì dưới của gân lá. Mô mềm phiến lá có các tế bào thành
Đáp ứng các yêu cầu trong chuyên luận bột talc. mỏng. Bó libe-gỗ ở giữa gân lá có libe phía dưới, gỗ phía
trên. Phiến lá có mô dậu ở trên, mô khuyết ở dưới.
Chế biến
Loại bỏ tạp chất, đất cát. Bột
Bột lá có màu nâu xám, mùi thơm đặc trưng, vị tê nhẹ. Soi
Bào chế kính hiển vi thấy: Những mảnh biểu bì mang lỗ khí. Nhiều
Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, đập vỡ thành miếng, nghiền khô lông tiết lớn (đa bào), đường kính 30 µm đến 70 µm và các
thành bột mịn hoặc thủy phi bằng cách thêm đồng lượng lông tiết nhỏ với đầu có 1 đến 3 tế bào chân rất ngắn. Rải
nước, nghiền ướt. Thêm nước, khuấy, để lắng, gạn bỏ phần rác có các mảnh mạch xoắn, mạch điểm, mảnh cánh hoa.
huyền phù và chất nổi, làm vài lần như vậy, gạn lấy lắng Hạt phấn hoa có đường kính 20 µm đến 30 µm.
cặn, phơi hoặc sấy khô.
</break>
Bảo quản Định tính
Để nơi khô. A. Dưới ánh sáng tử ngoại (366 nm), bột Hoắc hương có
màu nâu gụ.
Tính vị, quy kinh B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Cam, đạm, hàn. Quy vào kinh vị, bàng quang. Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Ether dầu hỏa (30 °C đến 60 °C)
Công năng, chủ trị - ethyl acetat - acid acetic băng (95 : 5 : 0,2).
Lợi tiểu thẩm thấp, thanh nhiệt giải thử. Chủ trị: Lâm lậu, Dung dịch thử: Pha loãng 0,5 ml tinh dầu thu được ở phần
thạch lâm kèm tiểu khó và đau nóng, bứt rứt háo khát do Định lượng tinh dầu trong dược liệu với 5 ml ethyl acetat
thử thấp, tiết tả do thấp nhiệt. (TT) được dung dịch thử.
Dùng ngoài trị thấp chẩn (eczema), thấp sang (lở loét), Dung dịch đối chiếu: Lấy 0,5 ml tinh dầu cất được từ Hoắc
rôm sảy, chàm. hương (mẫu chuẩn) pha trong 5 ml ethyl acetat (TT) được
dung dịch đối chiếu.
Cách dùng, liều lượng Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 1 µl đến
Ngày dùng từ 10 g đến 20 g, dạng thuốc bột, sắc hoặc hòa 2 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai xong, lấy bản
với nước uống. Phối hợp trong các bài thuốc. mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch sắt (III)
Dùng ngoài: Lượng thích hợp. clorid 5 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C cho
tới khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường.
Kiêng kỵ Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu
Không dùng cho phụ nữ có thai và người có chứng dương hư. sắc và giá trị R_f với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch
đối chiếu.
</break>
HOẮC HƯƠNG Độ ẩm
Herba Pogostemonis Không quá 12,0 % (Phụ lục 12.13).
Bộ phận trên mặt đất, đã phơi khô của cây Hoắc hương Dùng 10 g dược liệu đã cắt nhỏ.
[Pogostemon cablin (Blanco) Benth.], họ Bạc hà Tỷ lệ vụn nát
(Lamiaceae). Qua rây có kích thước mắt rây 3,150 mm: Không quátả**
Thân hình trụ vuông, phân nhiều cành, cành hơi cong, dài 30 cm đến 60 cm, đường kính 2 mm đến 7 mm, có lông tơ. Chất giòn, dễ gãy, ở mặt gãy thấy tủy rõ. Thân già gần hình trụ, đường kính 10 mm đến 12 mm, màu nâu xám.
Lá mọc đối, thường là một khối nhàu nát; lá nguyên hình trứng hoặc hình elip, dài 4 cm đến 9 cm, rộng 3 cm đến 7 cm, cả hai mặt lá màu lục xám có lông mượt như nhung, chóp lá hơi nhọn hoặc tròn, gốc lá vát nhọn hoặc tròn, mép lá có răng cưa không đều, cuống lá thon nhỏ dài 2 cm đến 5 cm, có lông. Mùi thơm đặc trưng, vị hơi đắng.
</break>
**Tỷ lệ vụn nát**
Qua rây có kích thước mắt rây 3,150 mm: Không quá 10 % (Phụ lục 12.12).
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11).
Không quá 2,0 %.
Lá: Không dưới 20,0 %.
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 11,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 4,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 2,5 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10). Dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Định lượng**
Tiến hành theo phương pháp "Định lượng tinh dầu trong dược liệu" (Phụ lục 12.7).
Cân chính xác khoảng 25 g dược liệu đã tán thành bột thô vào bình cầu có dung tích 500 mL của bộ dụng cụ định lượng tinh dầu trong dược liệu, thêm 200 mL nước, tiến hành cất trong 3 h.
Hàm lượng tinh dầu trong dược liệu không được ít hơn 3,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Khi cây có cành lá xum xuê, cắt lấy phần cây trên mặt đất, ngày phơi, đêm đậy kín, làm nhiều lần như vậy cho đến khi dược liệu khô.
</break>
**Bào chế**
Loại bỏ rễ còn sót lại và các tạp chất, lấy lá sạch để riêng. Rửa sạch thân, ủ mềm, cắt đoạn, phơi khô, rồi trộn đều thân với lá.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi mát, khô.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, vi ôn. Vào các kinh tỳ, vị, phế.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Giải thử, hóa thấp, chỉ nôn. Chủ trị: Chữa cảm nắng, hoắc loạn, bụng đầy trướng, nôn mửa, ỉa chảy.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc, hãm hay bột.
</break>
**Kiêng kỵ**
Không dùng cho người âm hư, khí hư.
</break>
**HÒE (Nụ hoa)**
**Flos Styphnolobii japonici immaturi**

Nụ hoa đã phơi hay sấy nhẹ đến khô của cây Hòe [Styphnolobium japonicum (L.) Schott, Syn. Sophora japonica L.], họ Đậu (Fabaceae).
bao gồm 2 tế bào đến 4 tế bào, tế bào ở phía đầu dài và thuôn nhọn, tế bào ở chân ngắn. Mảnh biểu bì cánh hoa gồm những tế bào hình nhiều cạnh có nhiều vân nhỏ, sít nhau. Mảnh biểu bì đài hoa gồm những tế bào hình nhiều cạnh có mang lỗ khí (kiểu thập tự) và lông che chở. Mảnh mạch xoắn.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 mL ethanol (TT). Đun sôi trong 3 min, để nguội, lọc. Dịch lọc (dung dịch A) dùng làm các phản ứng sau và dịch chấm sắc ký lớp mỏng.
Lấy 2 mL dung dịch A pha loãng với 10 mL ethanol 90 % (TT) rồi chia vào 3 ống nghiệm:
Ống 1: Thêm 5 giọt acid hydrocloric (TT) và ít bột magnesi (TT), dung dịch chuyển dần từ màu vàng nhạt sang màu hồng rồi tím đỏ.
Ống 2: Thêm 2 giọt dung dịch natri hydroxyd 20 % (TT), xuất hiện tủa vàng cam, tủa sẽ tan trong lượng dư thuốc thử.
Ống 3: Thêm 2 giọt dung dịch sắt (III) clorid 5 % (TT), dung dịch có màu xanh rêu.
B. Nhỏ 2 giọt đến 3 giọt dung dịch A lên tờ giấy lọc, để khô, soi dưới đèn tử ngoại (ở bước sóng 366 nm) sẽ quan sát thấy huỳnh quang màu vàng nâu.
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: n-Butanol - acid acetic - nước (4:1:5).
Dung dịch thử: Dung dịch A.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan rutin chuẩn trong ethanol 90 % (TT) để được dung dịch có chứa 1 mg/mL.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô bản mỏng ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng phát quang màu nâu và cùng giá trị Rf với vết rutin trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu. Hiện màu bằng hơi amoniac đậm đặc (TT), trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng màu vàng có cùng giá trị Rf với vết rutin (Rf từ 0,5 đến 0,54) trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 11,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).uá 11,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Mô tả**
Nụ hoa hình trứng có cuống nhỏ, ngắn, một đầu hơi nhọn, dài 3 mm đến 6 mm, rộng 1 mm đến 2 mm, màu vàng xám. Đài hoa hình chuông, màu vàng xám, dài bằng 1/2 đến 2/3 chiều dài của nụ hoa, phía trên xẻ thành 5 răng nông. Hoa chưa nở dài từ 4 mm đến 10 mm, đường kính 2 mm đến 4 mm. Cánh hoa chưa nở màu vàng. Mùi thơm, vị hơi đắng.
</break>
**Bột**
Có nhiều hạt phấn hình cầu, đường kính 16 µm, có 3 lỗ rãnh, bề mặt có nếp nhăn dạng mắt lưới. Lông che chở đa.
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11)
Tỷ lệ hoa đã nở: Không quá 10,0 %.
Tỷ lệ hoa sẫm màu: Không quá 1,0 %.
Các bộ phận khác của cây: Không quá 2,0 %.
</break>
**Định lượng**
Dung dịch chuẩn: Cân chính xác khoảng 0,2 g rutin chuẩn đã sấy khô (trong chân không) tới khối lượng không đổi, cho vào một bình định mức 100 mL. Hòa tan trong 70 mL methanol (TT) bằng cách làm ấm trên cách thủy. Để nguội, thêm methanol (TT) đủ 100 mL, lắc kỹ. Lấy chính xác 10 mL dung dịch này cho vào một bình định mức 100 mL. Thêm nước tới vạch, lắc kỹ (mỗi mL chứa 0,2 mg rutin khan).

Lập đường cong chuẩn: Lấy chính xác 1,0 mL; 2,0 mL; 3,0 mL; 4,0 mL; 5,0 mL; và 6,0 mL dung dịch chuẩn cho vào bình định mức 25 mL riêng biệt, thêm nước cho tới 6 mL ở mỗi bình rồi thêm 1 mL dung dịch natri nitrit 5 % (TT), trộn kỹ. Để yên 6 min, thêm 1 mL dung dịch nhôm nitrat 10% (TT), trộn kỹ, lại để yên 6 min. Thêm 10 mL dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT), thêm nước tới vạch, trộn kỹ và để yên trong 15 min. Đo độ hấp thụ (Phụ lục 4.1) ở bước sóng 500 nm. Vẽ đường cong chuẩn lấy độ hấp thụ là trục tung, nồng độ là trục hoành.

Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 1 g bột dược liệu thô đã sấy khô ở 60 °C trong 6 h cho vào bình Soxhlet. Thêm 120 mL ether (TT), chiết tới khi dịch chiết không có màu. Để nguội và gạn bỏ ether. Thêm 90 mL methanol (TT) và chiết tới khi dịch chiết không còn màu. Chuyển dịch chiết vào một bình định mức 100 mL, rửa bình chiết bằng những lượng nhỏ methanol (TT) rồi cho tiếp vào bình định mức. Thêm methanol (TT) cho tới vạch và lắc kỹ. Lấy chính xác 10 mL dung dịch trên cho vào bình định mức 100 mL, thêm nước tới vạch và trộn kỹ. Lấy chính xác 3 mL dung dịch thu được vào bình định mức 25 mL, thêm 3 mL nước rồi thêm 1 mL dung dịch natri nitrit 5 % (TT), trộn kỹ. Để yên 6 min, thêm 1 mL dung dịch nhôm nitrat 10 % (TT), trộn kỹ, để yên 6 min. Thêm 10 mL dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT), thêm nước tới vạch, trộn kỹ và để yên trong 15 min. Đo độ hấp thụ ở bước sóng 500 nm (Phụ lục 4.1). Tính khối lượng rutin (µg) của dung dịch thử dựa vào đường cong chuẩn đã lập và độ hấp thụ đo được. Tính hàm lượng phần trăm rutin trong dược liệu.
Hàm lượng rutin trong dược liệu.
</break>
**HỒ TIÊU (Quả)**
**Fructus Piperis nigri**

Quả đã phơi hay sấy khô của cây Hồ tiêu (Piper nigrum L.) họ Hồ tiêu (Piperaceae). Gồm hai loại: Toàn bộ quả gần chín (Hồ tiêu đen), hoặc quả đã bỏ thịt quả rồi phơi khô (Hồ tiêu trắng hay hồ tiêu sọ).
</break>
**Mô tả**
Hồ tiêu đen: Quả hình cầu, đường kính 3,5 mm đến 5 mm. Mặt ngoài màu nâu đen, có nhiều vết nhăn hình mạng lưới nổi lên. Đầu quả có vết của vòi nhụy nhỏ hơi nổi lên, gốc quả có vết sẹo của cuống quả. Chất cứng. Phần thịt quả có thể bóc ra được. Vỏ quả trong màu trắng tro hoặc màu vàng nhạt; mặt cắt ngang màu vàng nhạt. Quả có chất bột, trong có lỗ hổng nhỏ là vị trí của nội nhũ. Mùi thơm, vị cay.
Hồ tiêu sọ: Mặt ngoài màu trắng tro hoặc màu trắng vàng nhạt, nhẵn.
</break>
**Vi phẫu**
Vỏ quả ngoài cấu tạo bởi một lớp tế bào xếp không đều và hơi uốn lượn. Vòng mô cứng xếp sát vỏ quả ngoài. Tế bào mô cứng hình nhiều cạnh, thành dày, khoang hẹp, có ống trao đổi rõ, xếp thành đám sát nhau thành nhiều vòng liên tục. Vỏ quả giữa: Vùng ngoài cấu tạo bởi tế bào nhỏ, thành mỏng, nhăn nheo, bị bẹp, kéo dài theo hướng tiếp tuyến, có nhiều tế bào chứa tinh dầu. Vỏ quả trong gồm tế bào mô cứng thành dày phía trong và hai bên thành hình chữ U. Một lớp tế bào vỏ hạt xếp đều đặn, thành mỏng. Vùng ngoại nhũ rất rộng, phía ngoài gồm 2 đến 3 lớp tế bào nhỏ thành mỏng, ở sát vỏ hạt; phía trong gồm tế bào lớn hơn,n,
thành mỏng chứa nhiều tinh bột và tế bào tiết tinh dầu. Đối
diện với cuống quả có một vùng nội nhũ rất nhỏ, cây mầm
nằm trong nội nhũ.

</break>
**Chế biến**
Khi trời khô ráo (thường vào buổi sáng), ngắt các chùm
hoa chưa nở, tuốt lấy nụ, loại bỏ các bộ phận khác của cây,
phơi nắng hoặc sấy nhẹ cho đến khô.

</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, tránh mốc, mọt.

</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, hơi hàn. Vào các kinh can, đại tràng.

</break>
**Công năng, chủ trị**
Lương huyết chỉ huyết, thanh can tả hỏa. Chủ trị: Các
chứng chảy máu, chảy máu cam, ho ra máu, băng huyết,
đại tiểu tiện ra máu, đau đầu, chóng mặt, mắt đỏ.

</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc hoặc hãm uống
như chè.
Cần sao đen khi dùng cầm máu.

</break>
**Kiêng kỵ**
Không có thực hỏa không được dùng.

</break>
đo được. Tính hàm lượng phần trăm rutin trong dược liệu.
Hàm lượng rutin trong dược liệu không ít hơn 20,0 % tính
theo dược liệu khô kiệt.

</break>
**Bột**
Hồ tiêu đen: Bột màu tro thẫm, tế bào đá ở vỏ ngoài hình
gần vuông, chữ nhật hoặc không đều, đường kính 19 µm
đến 66 µm, thành tương đối dày. Tế bào đá vỏ quả trong
hình đa giác, đường kính 20 µm đến 30 µm, nhìn mặt bên
có hình vuông, thành tế bào có một mặt mỏng. Tế bào vỏ
hạt hình đa giác, màu nâu, thành dày mỏng không đều và
có hình chuỗi hạt. Giọt dầu tương đối ít, hình tròn, đường
kính 51 µm đến 75 µm. Hạt tinh bột rất nhỏ, thường tụ tập
lại thành khối.

</break>
**Định tính**
A. Lấy 5 g bột dược liệu, thêm 3 mL amoniac đậm đặc
(TT), trộn cho thấm đều, thêm 15 mL cloroform (TT), lắc,
đun hồi lưu trên cách thủy trong 15 min, lọc. Cho dịch
lọc vào bình gạn, thêm 10 mL dung dịch acid sulfuric
2 % (TT), lắc mạnh trong 1 min, để yên cho dung dịch tách
thành 2 lớp, gạn lấy phần acid, lọc, lấy dịch lọc làm các
phản ứng sau:
Lấy 1 mL dịch lọc, thêm 2 giọt thuốc thử Bouchơrdat (TT),
để yên 5 min dung dịch sẽ đục. Lấy 1 mL dịch chiết acid,
thêm 6 giọt thuốc thử Mayer (TT) để yên 5 min dung dịch
sẽ đục.

</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào cuối mùa thu năm trước đến mùa xuân năm
sau, hái lấy quả xanh thẫm khi chùm quả xuất hiện 1 đến
2 quả chín đỏ hay vàng, phơi hay sấy khô ở 40 °C đến
50 °C, quả ngả sang màu đen thơm gọi là Hồ tiêu đen (hắc
Hồ tiêu). Còn hái quả lúc thật chín đỏ, ngâm dưới nước
chảy 3 đến 4 ngày, sát bỏ thịt quả và vỏ đen, phơi hay sấy
khô. Dược liệu có màu trắng ngà, vị cay gọi là Hồ tiêu
trắng (Hồ tiêu sọ).

</break>
**Bào chế**
Loại bỏ tạp chất, vụn nát, khi dùng tán thành bột mịn.

</break>
**Bảo quản**
Nơi khô, mát, trong bao bì kín.

</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, nhiệt. Quy vào kinh vị, đại tràng.

</break>
**Công năng, chủ trị**
Ôn trung tán hàn, kiện vị chỉ đau. Chủ trị: Vị hàn gây nôn
mửa, tiêu chảy đau bụng và khó tiêu, chán ăn.

</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 0,6 g đến 1,5 g, dạng thuốc bột, dùng ngoài
với lượng thích hợp.

</break>
**Kiêng kỵ**
Âm hư, hỏa vượng, trĩ, táo bón không nên dùng.

</break>
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cyclohexan - ethyl acetat - aceton
(7:3:1).
Dung dịch thử: Lấy khoảng 0,5 g bột dược liệu thô, thêm
20 mL ethanol (TT), đun trên cách thủy 15 min, lọc, lấy
dịch lọc làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Dung dịch piperin trong ethanol (TT)
có nồng độ 4 mg/mL. Nếu không có piperin, lấy khoảng
0,5 g bột Hồ tiêu (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần
Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai xong, lấy bản mỏng ra
để khô ở nhiệt độ phòng. Phun dung dịch acid sulfuric
10 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 100 °C cho tới
khi xuất hiện rõ các vết. Quan sát dưới ánh sáng thường.
Sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu
sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch
đối chiếu.
Hoặc
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Toluen - ether dầu hỏa (30 °C đến
60 °C) (8 : 2).
Dung dịch thử: Pha loãng 0,2 mL tinh dầu thu được ở phần
Định lượng với 0,5 mL cloroform (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 0,2 mL tinh dầu cất được từ Hồ
tiêu (mẫu chuẩn) pha trong 0,5 mL cloroform (TT).
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai xong,

</break>
**HỒNG HOA (Hoa)**
Flos Carthami tinctorii**

Hoa đã phơi khô của cây Hồng hoa (Carthamus tinctorius L.), họ Cúc (Asteraceae).
</break>
**Mô tả**
Hoa dài 1 cm đến 2 cm, mặt ngoài màu vàng đỏ hay đỏ. Tràng hoa hình ống thon, phía trên xẻ làm 5 cánh hẹp, dài 0,5 cm đến 0,8 cm, hoa có 5 nhị. Bao phấn dính liền thành ống, màu vàng, núm nhụy dài hình trụ, hơi phân đôi, nhô ra khỏi cánh hoa. Chất mềm, mùi thơm nhẹ, vị hơi đắng.
</break>
**Bột**
Màu vàng cam, thường thấy mảnh cánh hoa, chỉ nhị, núm nhụy, những tế bào tiết hình ống dài, kèm theo các mạch, đường kính tới 66 µm, chứa chất tiết, màu từ vàng nâu đến đỏ nâu. Thành ngoài tế bào biểu bì của đầu cánh hoa nhô lên như những lông tơ. Tế bào biểu bì trên của núm nhụy và vòi nhụy biệt hóa thành những lông đơn bào hình nón nhỏ hay hơi tù ở đỉnh. Hạt phấn hình cầu, đường kính 60 µm đến 70 µm, có 3 lỗ nảy mầm, vỏ ngoài hạt phấn có gai. Tinh thể calci oxalat hình lăng trụ. Mảnh mô mềm gồm những tế bào hình chữ nhật. Mảnh đầu cánh hoa gồm nhiều tế bào kết hợp lên nhau như lợp ngói. Tế bào chỉ nhị thành mỏng, hình chữ nhật. Mảnh mạch vạch, mạch mạng.
</break>
**Định tính**
A. Ngâm 1 g dược liệu trong 10 mL ethanol 50 % (TT) khoảng 10 min. Gạn dịch ngâm (phần trên) vào một cốc có mỏ, treo một băng giấy lọc và ngâm một phần vào dịch này. Sau 5 min, lấy băng giấy lọc ra, ngâm vào nước rồi nhấc ra ngay. Phần trên băng giấy lọc có màu vàng nhạt, phần dưới băng giấy lọc có màu đỏ nhạt.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel H.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - acid formic - nước - methanol (7:2:3:0,4).
Dung dịch thử: Lấy 0,5 g bột dược liệu cho vào bình nón nút mài, thêm 5 mL dung dịch aceton 80 % (TT), đậy kín, lắc đều trong 15 min, lọc. Dịch lọc được dùng làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 0,5 g bột Hồng hoa (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi dung dịch thử và dung dịch đối chiếu. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
C. Độ hấp thụ
Sắc tố màu vàng: Làm khô dược liệu trong 24 h với silica gel.
</break>
**Định lượng**
**Hydroxysafflor yellow A**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Methanol - acetonitril - dung dịch acid phosphoric 0,7 % (26:2:72).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,4 g bột dược liệu (qua rây số 355) vào một bình nón nút mài, thêm chính xác 50 mL methanol 25 % (TT), cân và lắc siêu âm trong 40 min, để nguội, cân lại. Bổ sung khối lượng mất đi bằng methanol 25 % (TT), lắc đều, lọc. Dùng dịch lọc làm dung dịch thử.
Dung dịch chuẩn: Cân chính xác hydroxysafflor yellow A chuẩn và hòa tan trong methanol 25 % (TT) để được dung dịch chuẩn có nồng độ khoảng 0,13 mg/mL.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh C18 (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 403 nm.
Tốc độ dòng: 1 mL/min.
Thể tích tiêm: 10 µL.
Cách tiến hành:
Tiêm dung dịch chuẩn. Tiến hành sắc ký và tính số đĩa lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột tính trên silica gel lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột tính trên pic
trong bình hút ẩm, sau đó nghiền thành bột mịn. Cân chính xác hydroxysafflor yellow A phải không dưới 3000.
0,1 g bột dược liệu, ngâm và lắc trong 150 mL nước khoảng Tiêm lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch thử. Tiến hành
1 h, lọc dung dịch vào bình định mức dung tích 500 mL bằng sắc ký. Tính hàm lượng của hydroxysafflor yellow A trong
phễu lọc xốp thủy tinh số 3. Rửa phễu lọc và cắn bằng nước dược liệu dựa vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ
tới khi nước rửa không còn màu, thêm nước tới vạch và lắc của dung dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C27H32O16
kỹ. Đo độ hấp thụ (Phụ lục 4.1) của dung dịch ở bước sóng trong hydroxysafflor yellow A chuẩn.
401 nm. Độ hấp thụ không được dưới 0,40. Dược liệu phải chứa không ít hơn 1,0 % hydroxysafflor
Sắc tố màu hồng: Cân chính xác khoảng 0,25 g bột mịn yellow A (C27H32O16) tính theo dược liệu khô kiệt.
dược liệu (thu được ở mục Sắc tố màu vàng), thêm 50 mL
</break>
dung dịch aceton 80 % (TT), ngâm ở 50 °C trên cách thủy Kaempferol
trong 90 min, để nguội, lọc qua phễu lọc xốp thủy tinh số Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
3 vào bình định mức dung tích 100 mL. Rửa cắn với 25 mL
</break>
dung dịch aceton 80 % (TT) bằng cách chia thành nhiều Pha động: Methanol - dung dịch acid phosphoric 0,4 %
lần và gộp nước rửa vào bình định mức, thêm dung dịch (52:48).
aceton 80 % (TT) tới vạch, lắc kỹ. Đo độ hấp thụ (Phụ lục
</break>
4.1) của dung dịch ở bước sóng 518 nm. Độ hấp thụ không Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,5 g bột dược liệu
dưới 0,20. (qua rây số 355) vào một bình nón nút mài, thêm chính xác
25 mL methanol (TT), cân. Đun hồi lưu trong 40 min, để
</break>
Độ ẩm nguội, cân lại. Bổ sung khối lượng mất đi bằng methanol
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13). (TT), lắc đều, lọc. Hút chính xác 15 mL dịch lọc vào một
bình cầu đáy bằng, thêm 5 mL acid hydrocloric 17 % (TT),
</break>
Tạp chất (Phụ lục 12.11) lắc đều rồi đun trên cách thủy trong 30 min để thủy phân,
Tỷ lệ hoa biến màu nâu đen: Không quá 0,5 %. làm nguội ngay. Chuyển dịch đã thủy phân vào bình định
Tạp chất khác: Không quá 2,0 %. mức 25 mL, thêm methanol (TT) vừa đủ đến vạch, lắc đều.
</break>
Tro toàn phần Dung dịch chuẩn: Cân chính xác kaempferol chuẩn và hòa
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.8). tan trong methanol (TT) để được dung dịch chuẩn có nồng
độ khoảng 9 µg/mL.
</break>
Tro không tan trong acid Điều kiện sắc ký:
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.7). Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh C18 (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 367 nm.
</break>
Chất chiết được trong dược liệu Tốc độ dòng: 1 mL/min.
Không được ít hơn 30,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Thể tích tiêm: 10 µL.
Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10).
</break>
Dùng nước làm dung môi. Cách tiến hành:
</break>
Tiêm dung dịch chuẩn. Tiến hành sắc ký và tính số đĩa
lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột tính trên pic
kaempferol phải không dưới 3000.
</break>
Tiêm lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch thử. Tiến Bán mỏng: Silica gel G.
hành sắc ký. Tính hàm lượng của kaempferol trong dược
</break>
liệu dựa vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung Dung môi khai triển: Toluen - ether dầu hỏa (30 °C đến
dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C15H10O6 trong 60 °C) (8 : 2).
kaempferol chuẩn.
</break>
Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,05 % kaempferol Dung dịch thử: Cất tinh dầu từ 100 g dược liệu bằng
(C15H10O6). Tính theo dược liệu khô kiệt. phương pháp cất kéo bằng hơi nước. Pha một giọt tinh dầu
trong 1 mL ether dầu hỏa (30 °C đến 60 °C) (TT).
</break>
Chế biến Dung dịch đối chiếu: Cất tinh dầu từ 100 g lá Húng chanh
Thu hoạch vào mùa hạ, hái lấy hoa đang nở và cánh hoa (mẫu chuẩn) bằng phương pháp cất kéo bằng hơi nước.
chuyển từ vàng sang đỏ, để nơi râm mát, thoáng gió hoặc Pha một giọt tinh dầu trong 1 mL ether dầu hỏa (30 °C đến
phơi nắng nhẹ cho khô dần. 60 °C) (TT).
</break>
Bảo quản Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi
Để nơi khô, mát, tránh ẩm và mốc mọt. dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng
ra, để khô ngoài không khí hay sấy nhẹ cho bay hết dung
môi.t dung môi. Phun thuốc thử vanillin - acid sulfuric (TT), sấy bản mỏng ở 110 °C khoảng 10 min đến khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.

</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát, tránh ẩm và mốc mọt.

</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, ôn. Vào các kinh tâm, can.

</break>
**Công năng, chủ trị**
Hoạt huyết thông kinh, tán ứ huyết, giảm đau. Chủ trị: Phụ nữ vô kinh, bế kinh, đau bụng khi hành kinh, hành kinh ra huyết cục, chấn thương gây tụ huyết, sưng đau, mụn nhọt.

</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 4 g đến 12 g, dạng thuốc sắc, thường phối hợp với các vị thuốc khác.

</break>
**Kiêng kỵ**
Phụ nữ có thai không nên dùng.

</break>
**HÚNG CHANH (Lá)**
**Folium Plectranthi amboinici**
Lá tươi hoặc phơi âm can của cây Húng chanh [Plectranthus amboinicus (Lour.) Spreng.], họ Bạc hà (Lamiaceae).

</break>
**Mô tả**
Lá hình bầu dục hay hình trứng rộng, đầu hơi nhọn hoặc tù, gốc hình nêm. Phiến lá dày, mọng nước, dài 6 cm đến 10 cm, rộng 4 cm đến 8 cm, mép khía tai bèo. Cả 2 mặt lá đều có lông tiết, mặt dưới nhiều hơn, cuống lá dài 2 cm đến 4 cm. Gân chính to, gân bên nhỏ, nổi rõ ở mặt dưới lá. Mùi thơm dễ chịu như mùi chanh, vị chua.

</break>
**Vi phẫu**
Biểu bì trên và biểu bì dưới có lông che chở đa bào gồm 3 tế bào đến 6 tế bào. Lông tiết có 2 loại: loại đầu có 2 tế bào, chân đơn bào rất ngắn và loại đầu đơn bào, chân đơn bào. Phần gân lá có mô dày sát biểu bì trên và biểu bì dưới. Tế bào mô mềm thành mỏng, to. Nhiều bó libe-gỗ hình trái xoan xếp thành vòng tròn ở phần gân chính. Những bó phía trên nhỏ, những bó phía dưới to. Tất cả các bó đều quay vào phía trong. Phiến lá chỉ có một loại mô khuyết.

</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).

</break>
**Chế biến**
Thu hái quanh năm, lúc trời khô ráo hái những lá bánh tẻ, loại bỏ lá sâu và lá già. Có thể phơi âm can.

</break>
**Bảo quản**
Nơi khô, mát.

</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, ôn. Vào kinh phế, tỳ.

</break>
**Công năng, chủ trị**
Ôn phế trừ đàm, tân ôn giải biểu, tiêu độc. Chủ trị: Cảm cúm, ho sốt do phong hàn, nục huyết, ho gà, khản tiếng, trùng thú cắn.

</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 10 g đến 16 g, dạng thuốc sắc, thuốc xông, vắt lá tươi lấy dịch uống, thường dùng lá tươi.

</break>
**HUYỀN SÂM (Rễ)**
**Radix Scrophulariae**
Rễ đã phơi hay sấy khô của cây Huyền sâm (Scrophularia buergeriana Miq. hoặc Scrophularia ningpoensis Hemsl.), họ Hoa mõm chó (Scrophulariaceae).

</break>
**Mô tả**
Rễ củ nguyên, phần trên hơi phình to, phần dưới thuôn nhỏ dần, một số rễ hơi cong, dài 3 cm đến 15 cm. Mặt ngoài màu nâu xám hoặc nâu đen, có nếp nhăn và rãnh lộn xộn, nhiều lỗ vỏ nằm ngang và nhiều vết tích của rễ con hay đoạn rễ nhỏ còn sót lại. Mặt cắt ngang màu đen, phía ngoài gỗ cùng có lớp bần mỏng, phía trong có nhiều vân tỏa ra (bó libe-gỗ). Thể chất mềm, hơi dẻo, mùi đặc biệt giống như mùi đường cháy, vị hơi ngọt và hơi đắng.
Dược liệu thái lát: Những lát mỏng hình gần tròn hoặc hình bầu dục. Bên ngoài màu vàng xám hoặc nâu xám, bề mặt lát màu đen, hơi bóng, đôi khi có khe nứt. Mùi đặc biệt giống như mùi đường cháy, vị hơi ngọt và hơi đắng.

</break>
**Vi phẫu**
Lớp bần có từ 3 đến 4 hàng tế bào nhăn nheo, có chỗ bị rách nứt. Mô mềm vỏ gồm những tế bào có thành mỏng. Trong mô mềm có những đám mô cứng gồm 1 tế bào hoặc từ 2 đến 5 tế bào có thành dày xếp rải rác. Libe cấp 2 hình chùy cấu tạo bởi những tế bào nhỏ xếp đều đặn, bị những tia tủy rộng phân cách. Gỗ cấp 2 có những mạch gỗ xốp thẳng hàng từ trong ra ngoài, tia tủy rộng, thành không hóa gỗ, ở miền tủy có đám mạch gỗ cấp 1.

</break>
**Bột**
Màu nâu đen, vị hơi mặn. Soi kính hiển vi thấy: Nhiều tế bào ra, để khô trong không khí, phun dung dịch vanillin 5 % trong acid sulfuric (TT), sấy bản mỏng cho đến khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu và có vết cùng giá trị Rf và màu sắc với vết harpagosid trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.

</break>
**Độ ẩm**
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 5 h).

</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 4,0 % (Phụ lục 9.8).

</break>
**Tro không tan trong acid**(Phụ lục 9.8).
</break>
**Bột**
Màu nâu đen, vị hơi mặn. Soi kính hiển vi thấy: Nhiều tế bào mô cứng riêng lẻ hay tụ thành đám, hình chữ nhật, hơi vuông, hơi tròn hoặc hình thoi, dài 47 µm đến 250 µm, đường kính 23 µm đến 132 µm, thành dày, ống trao đổi nhỏ, phân nhánh. Mạch gỗ hầu hết là mạch vạch. Mảnh bần gồm những tế bào nhiều cạnh đều đặn có thành dày. Mảnh mô mềm. Tinh bột nhỏ, hình tròn nằm rải rác.
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 1,5 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 60 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng nước làm dung môi.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 1 g dược liệu, thêm 10 ml ethanol 96 % (TT), đun trong cách thủy 15 min, để nguội và lọc. Lấy dịch lọc làm các phản ứng sau:
Lấy 5 ml dịch lọc cho vào một chén sứ, cô trên cách thủy đến cắn. Thêm vào cắn 1 ml anhydrid acetic (TT) và 1 ml cloroform (TT), khuấy đều, lọc. Cho dịch lọc vào một ống nghiệm khô, thêm từ từ theo thành ống khoảng 1 ml acid sulfuric (TT). Giữa hai lớp chất lỏng có vòng màu nâu đỏ, lớp dung dịch phía trên có màu vàng nâu.
Nhỏ vài giọt dịch lọc lên một miếng giấy lọc, quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm thấy bên trong của vết có màu vàng nhạt, rìa bên ngoài có màu xanh nhạt.
Nhỏ tiếp lên phần bên trong của vết một giọt dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT), để khô, quan sát dưới ánh sáng tử ngoại 366 nm thấy có màu vàng lục sáng.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol - nước (12:4:1), lấy lớp dưới.
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 25 ml methanol (TT), lắc đều và để ngâm 1 h, lắc siêu âm 30 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 25 ml nước, lắc với n-butanol đã bão hòa nước (TT) 2 lần, mỗi lần 30 ml. Gộp dịch chiết n-butanol, cô trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 5 ml methanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan harpagosid chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng 1 mg/ml.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 2 g bột Huyền sâm (mẫu chuẩn) tiến hành chiết tương tự như đối với dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 4 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng
</break>
**Định lượng**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động A: Acetonitril (TT).
Pha động B: Dung dịch acid phosphoric 0,03 % (TT).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,5 g bột dược liệu (qua rây số 355) vào bình nón nút mài, thêm chính xác 50 ml methanol 50 % (TT), đậy nút và cân. Ngâm 1 h rồi lắc siêu âm trong 45 min, để nguội, cân lại. Bổ sung khối lượng mất đi bằng methanol 50 % (TT), lắc đều, lọc, dùng dịch lọc làm dung dịch thử.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan harpagid, harpagosid trong methanol 30 % (TT) để được dung dịch chuẩn hỗn hợp có nồng độ tương ứng chính xác khoảng 60 µg/ml và 20 µg/ml.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh C18 (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 210 nm.
Tốc độ dòng: 1 ml/min.
Thể tích tiêm: 10 µl.
Cách tiến hành:
Tiến hành sắc ký theo chương trình dung môi như sau:

Thời gian Pha động A Pha động B
(min) (% tt/tt) (% tt/tt)
0 - 10 3 → 10 97 → 90
10 - 20 10 → 33 90 → 67
20 - 25 33 → 50 67 → 50
25 - 30 50 → 80 50 → 20
30 - 35 80 20
35 - 37 80 → 3 20 → 97
Tiêm dung dịch chuẩn, tiến hành sắc ký và tính số đĩa lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột tính trên cả 2 pic harpagosid và harpagid phải không dưới 5000.
Tiêm lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch thử, tiến hành sắc ký và tính hàm lượng của harpagid và harpagosid trong dược liệu dựa vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C15H24O10 của harpagid chuẩn và hàm lượng C24H30O11 của harpagosid
</break>
**Định tính**
A. Cho 1 g dược liệu vào bình nón, thêm 10 ml ethanol 96 % (TT), lắc siêu âm trong 10 min, lọc, được dịch chiết A.
Lấy 1 ml dịch chiết A, pha loãng thành 5 ml bằng ethanol 96 % (TT) và chia vào 2 ống nghiệm:
Ống 1: Kiềm hóa với dung dịch kali hydroxyd 10% (TT), màu đỏ đậm lên.
Ống 2: Acid hóa với dung dịch acid hydrocloric harpagid chuẩn và hàm lượng C24H30O11 của harpagosid chuẩn.
Dược liệu phải chứa ít nhất 0,45 % tổng hàm lượng của harpagid (C15H24O10) và harpagosid (C24H30O11), tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hái vào mùa đông khi thân và lá tàn lụi. Đào lấy rễ, rửa sạch, cắt bỏ rễ con, cắt đầu chồi thừa 3 mm, tách riêng từng rễ, phân loại to nhỏ. Phơi hoặc sấy ở 50 °C đến 60 °C đến gần khô. Đem ủ 5 ngày đến 10 ngày đến khi trong ruột có màu đen hoặc nâu đen, rồi tiếp tục phơi đến khô.
Cách ủ: Dược liệu sau khi phơi gần khô đem tãi ra trong nong nia thành một lớp dày chừng 15 cm, để chỗ mát, hàng ngày đảo vài lần, có thể đậy lên trên bằng một lớp rơm mỏng hay bằng một cái nong hoặc nia khác. Trong khi ủ phải đảo luôn, không để dày quá, không đậy kín quá dễ bị hấp hơi, thối hỏng.
Khi dùng rửa sạch, ủ mềm, thái lát phơi khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, tránh mốc mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, hàm, hàn. Vào hai kinh phế, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Tư âm giáng hỏa, lương huyết giải độc. Chủ trị: sốt cao, sốt nóng về chiều, viêm họng, phát ban, mụn nhọt, mẩn ngứa, táo bón.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 8 g đến 15 g, dạng thuốc sắc.
</break>
**Kiêng kỵ**
Tỳ vị hư hàn, tiêu hóa rối loạn không dùng.
Không dùng chung với Lê lô.
</break>
**HUYẾT GIÁC (Lõi gỗ)**
**Lignum Dracaenae**
Là lõi gỗ phần gốc thân có chứa nhựa đã phơi hay sấy khô của cây Huyết giác {Dracaena cambodiana Pierre ex Gagnep. và Dracaena cochinchinensis (Lour.) S.C.Chen}, họ Huyết giác (Dracaenaceae).
</break>
**Mô tả**
Lõi gỗ hình trụ rỗng ở giữa hoặc đôi khi là những mảnh gỗ có hình dạng và kích thước khác nhau, màu đỏ nâu. Chất cứng chắc không mùi, vị hơi chát.
Ống 2: Acid hóa với dung dịch acid hydrocloric 10 % (TT), màu đỏ chuyển sang màu cam.
</break>
**B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).**
Bản mỏng: Silica gel 60F254.
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl acetat (9 : 1).
Dung dịch thử: Dịch chiết A.
Dung dịch đối chiếu: Lấy khoảng 1 g bột Huyết giác (mẫu chuẩn) vào bình nón, thêm 10 ml ethanol 96 % (TT), lắc siêu âm trong 10 min, lọc.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai đến khi dung môi đi được khoảng 3/4 bản mỏng, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C đến khi xuất hiện vết. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tạp chất (Phụ lục 12.11)**
Vụn đen: Không quá 2,0 %.
Các tạp chất khác: Không quá 5,0 %.
</break>
**Tro toàn phần**
Không được quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 20,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol (TT) làm dung môi.
</break>
**Định lượng**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Dung dịch acid acetic 1 % - acetonitril (61 : 39) (có thể điều chỉnh tỷ lệ nếu cần).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 2,5 g dược liệu đã nghiền thành bột thô vào bình nón nút mài 100 ml, thêm chính xác 50,0 ml methanol (TT), đậy nắp, cân xác định khối lượng. Đun sôi hồi lưu trong cách thủy 30 min, để nguội, cân xác định lại khối lượng, bổ sung lượng mất đi bằng methanol (TT), lọc qua màng lọc 0,45 µm được dung dịch tiêm sắc ký.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan loureirin B trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác khoảng 0,15 mg/ml.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (250 mm x 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh C18 (5 µm) (cột Inertsil ODS-3 là thích hợp).
Tốc độ dòng: 1,0 ml/min.
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 276 nm.
Thể tích tiêm: 20 µl.
Cách tiến hành: Tiêm riêng biệt dung dịch chuẩn, dung dịch thử vào hệ thống sắc ký. Dựa vào diện tích pic thu được từ dung dịch chuẩn, dung dịch thử và nồng độ.
</break>
**Bột**
Bột màu nâu, mùi thơm, vị đắng. Soi dưới kính hiển vi thấy: Nhiều mảnh bần màu nâu sẫm, các mảnh mô mềm mang tinh bột, tinh thể calci oxalat hình khối chữ nhật, kích thước 30 µm đến 40 µm. Hạt tinh bột chủ yếu là hạt đơn nhỏ, hình gần tròn hoặc nhiều cạnh. và nồng độ loureirin B (C₁₈H₂₀O₅) của dung dịch chuẩn, tính hàm lượng loureirin B trong dược liệu.
Hàm lượng loureirin B (C₁₈H₂₀O₅) không được dưới 0,20 % tính theo dược liệu khô kiệt.

</break>
**Chế biến**
Thu hái quanh năm, lấy gỗ của những cây huyết giác già, lâu năm đã chết, lõi gỗ đã chuyển màu đỏ nâu, bỏ phần vỏ ngoài, gỗ mục và giác trắng, thái lát và phơi hay sấy khô.

</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát.

</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, sáp, bình. Quy vào các kinh tâm và can.

</break>
**Công năng, chủ trị**
Hoạt huyết chỉ thống, tán ứ sinh tân, chỉ huyết sinh cơ.
Chủ trị: Dùng uống chữa chấn thương máu tụ sưng đau, sau đẻ huyết hôi ứ trệ, bế kinh.
Dùng ngoài: vết thương chảy máu, vết thương mụn nhọt lâu lành không liền miệng.

</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g, phối hợp trong các bài thuốc hoặc ngâm rượu xoa bóp hoặc uống.

</break>
**Kiêng kỵ**
Phụ nữ có thai không nên dùng.

</break>
**HƯƠNG GIA BÌ (Vỏ rễ)**
**Cortex Periplocae**

Vỏ rễ đã phơi hay sấy khô của cây Hương gia bì (Periploca sepium Bge.), họ Thiên lý (Asclepiadaceae).

</break>
**Mô tả**
Mảnh vỏ dày từ 0,5 mm đến 3 mm có hình ống hoặc hình máng, dài 3 cm đến 17 cm hoặc có thể dài hơn, thường cuộn tròn thành ống. Mặt ngoài màu vàng nâu, xù xì, có các đường vân nứt dọc, không đều, dễ bong. Nhẹ, giòn, dễ gãy, mùi thơm hắc đặc biệt.

</break>
**Vi phẫu**
Lớp bần gồm nhiều hàng tế bào hình chữ nhật xếp đều đặn thành hàng đồng tâm và dãy xuyên tâm. Mô mềm vỏ gồm những tế bào thành mỏng, hình đa giác xếp lộn xộn, rải rác mang tinh thể calci oxalat hình khối. Bó libe cấp 2 chiếm khoảng 2/3 vi phẫu. Những tia ruột gồm 2 đến 3 dãy tế bào. Rải rác trong mô mềm, libe có những túi chứa chất thơm.
kích thước 30 µm đến 40 µm. Hạt tinh bột chủ yếu là hạt đơn nhỏ, hình gần tròn hoặc nhiều cạnh. Thể cứng hình đa giác có thành dày đứng riêng lẻ hay tập trung thành đám. Manh mạch thường là mạch điểm.

</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl acetat - methanol (9 : 2 : 0,5).
Dung dịch thử: Lắc 1,0 g bột dược liệu với 5 ml methanol (TT) trong 3 min, lọc. Dùng dịch lọc làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g bột Hương gia bì (mẫu chuẩn), chiết như dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng, phun thuốc thử vanillin 1 % trong acid sulfuric (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C trong 3 min đến 5 min. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.

</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13).

</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).

</break>
**Chế biến**
Thu lấy vỏ rễ, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô.

</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô mát, trong bao bì kín.

</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, ôn, có độc. Vào kinh can, thận.

</break>
**Công năng, chủ trị**
Trừ phong chỉ thống, kiện tỳ cố thận, lợi niệu, chỉ thống giải độc. Chủ trị: Đau lưng gối, đau gân khớp, tiểu tiện khó khăn, mụn nhọt, sang lở, sang chấn gãy xương.

</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng sắc hoặc ngâm rượu.

</break>
**HƯƠNG NHU TÍA**
**Herba Ocimi tenuiflori**
**É tía**

Đoạn đầu cành có hoặc không có hoa được phơi trong bóng râm hoặc sấy nhẹ cho đến khô của cây Hương nhu tía (Ocimum tenuiflorum L. hay O. sanctum L.), họ Bạc hà (Lamiaceae).

</break>
**Mô tả**
Đoạn đầu thân và cành có thiết diện vuông, mặt ngoài màu nâu tím có nhiều lông. Lá mọc đối chéo chữ thập, cuống dài 1 cm đến 2 cm. Phiến lá hình trứng, đầu thuôn nhọn, dài 2 cm đến 4 cm, rộng 1,5 cm đến 3,5 cm, mép có răng cưa màu xanh lục ở mặt trên, tím đậm hoặc phớt tím ở mặt dưới, có lông. Hoa là xim co ở đầu cành, xếp thành từng vòng 6 đến 8 hoa. Dược liệu khô thường có một số lá và hoa đã rụng, để lại cuống ở trên cành. Quả bế, với bổ
Có thể phun dung dịch sắt (III) clorid 1 % trong ethanol (TT) lên bản mỏng khác sau khi khai triển ở hệ dung môi trên để phát hiện riêng vết eugenol có màu vàng nâu.
</break>
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol (9 : 1).
Dung dịch thử: Lấy khoảng 1 g bột dược liệu, thêm 30 ml methanol (TT), siêu âm 10 min, lọc. Lấy dịch lọc cất thui tới còn khoảng 1 mL dùng làm dung dịch chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan acid ursolic chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng 0,2 mg/mL.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng khoảng 10 µL dung dịch thử và dung dịch đối chiếu. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được 12 cm đến 13 cm, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí, phun lên bản mỏng dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C đến khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng màu tím đỏ và cùng giá trị Rf với vết của acid ursolic trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không được quá 13,0% (Phụ lục 12.13).
Dùng 10 g dược liệu đã cắt nhỏ.
</break>
**Tro toàn phần**
Không được quá 16,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không được quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Tạp chất**
Không được quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Định lượng**
Định lượng tinh dầu trong dược liệu (Phụ lục 12.7).
Cho 40 g dược liệu khô đã cắt nhỏ vào bình cầu dung tích 500 mL của bộ dụng cụ định lượng tinh dầu trong dược liệu, thêm 300 mL nước, 0,5 mL xylen (TT) vào ống hứng tinh dầu có khắc vạch, tiến hành cất trong 4 h.
Dược liệu phải chứa ít nhất 0,5 % tinh dầu tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hái khi cây ra hoa, rửa sạch, để nguyên hoặc cắt thành từng đoạn 2-3 cm, phơi âm can đến khô.
</break>
**Bảo quản**
Dược liệu để nơi khô mát, tránh làm mất tinh dầu.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, ôn. Vào hai kinh phế, vị.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Phát hãn, thanh thử, tán thấp hành thủy. Chủ trị: Cảm nắng, cảm hàn, sốt nóng sợ rét, nhức đầu, đau bụng đi ngoài, tức ngực, nôn mửa, chuột rút, cước khí, thủy thũng.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 6 g đến 12 g dược liệu khô, dạng thuốc sắc haysimi*

Hương nhu trắng
Đoạn đầu cành có hoặc không có hoa được phơi trong bóng râm hoặc sấy nhẹ cho đến khô của cây Hương nhu trắng (*Ocimum gratissimum* L.), họ Bạc hà (Lamiaceae).

</break>
**Mô tả**
Đoạn đầu thân và cành có thiết diện vuông, mặt ngoài màu xanh nhạt hay hơi trắng, có nhiều lông. Lá mọc đối chéo chữ thập, cuống dài 3 cm đến 7 cm. Phiến lá hình trứng nhọn, mép có răng cưa, mặt trên màu xanh lục, mặt dưới màu nhạt hơn, phủ lông mịn, dài 8 cm đến 14 cm, rộng 3 cm đến 6 cm. Hoa là xim co ở đầu cành, mỗi mấu có 6 hoa. Quả bế, với bốn phân quả đựng trong đài tồn tại. Toàn cây có mùi thơm đặc trưng, vị hơi cay, tê.

</break>
**Vi phẫu**
Lá: Tiết diện gân chính của lá thường to hơn so với Hương nhu tía. Biểu bì trên và biểu bì dưới có mang lông che chở đa bào gồm 2 đến 10 tế bào xếp thành dãy dài. Tế bào của lông có thành khá dày, chỗ chân lông dính vào biểu bì không có các u lồi do các tế bào nhô cao (khác với hương nhu tía). Lông tiết có chân gồm 1 đến 2 tế bào ngắn, đầu thường có 2 đến 4 tế bào chứa tinh dầu màu vàng. Ở vùng gân chính có mô dày nằm sát biểu bì trên và biểu bì dưới. Cung libe-gỗ thường chia làm hai, phần trên có nhiều bó libe-gỗ nhỏ xếp thành hàng đối diện với hai cung libe-gỗ to. Cung mô dày dính kèm theo phía dưới của cung libe. Phần phiến lá có một lớp mô giậu ở sát biểu bì trên, kế đến là mô khuyết.

</break>
**Bột**
Bột màu xanh nâu, mùi thơm, vị hơi cay. Dưới kính hiển vi thấy: Lông che chở đa bào có nhiều đoạn thắt, bề mặt lấm tấm. Lông tiết chân 1 đến 2 tế bào ngắn, đầu có 2 đến 4 tế bào chứa tinh dầu màu vàng. Mảnh biểu bì lá có lỗ khí (kiểu trực bào). Mảnh mạch vạch, mạch xoắn, mạch mạng, mạch chấm. Hạt phấn hoa hình cầu đường kính 35 đến 39 µm, có 6 rãnh, bề mặt có dạng mạng lưới. Mảnh cánh hoa có tế bào màng ngoằn ngoèo, mang nhiều lông tiết. Sợi đứng riêng lẻ hay chụm thành từng đám. Tế bào mô cứng thành dày và có ống trao đổi rõ.

</break>
**Định tính**
Tiến hành các phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4) như mô tả trong chuyên luận Hương nhu tía.

</break>
**Độ ẩm**
Không được quá 13,0 % (Phụ lục 12.13).
Dùng 10 g dược liệu đã cắt nhỏ.

</break>
**Tro toàn phần**
Không được quá 15,0 % (Phụ lục 9.8).

</break>
**Tro không tan trong acid**
Không được quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).

</break>
**Tạp chất**
Không được quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).

</break>
**Định lượng**
Định lượng tinh dầu trong dược liệu (Phụ lục 12.7).
Cho 40 g dược liệu khô đã cắt nhỏ vào bình cầu dung tích 500 mL của bộ dụng cụ định lượng tinh dầu trong dược liệu, thêm 300 mL nước, 0,5 mL xylen (TT) vào ống hứng tinh dầu có khắc vạch, tiến hành cất trong 4 h.
Dược liệu phải chứa ít nhất 1,0 % tinh dầu tính theo dược liệu khô kiệt.

</break>
**Chế biến**
Thu hái khi cây ra hoa, rửa sạch, để nguyên hoặc cắt thành từng đoạn 2-3 cm, phơi âm can đến khô. Có thể cất lấy tinh dầu để dùng. Nếu cất tinh dầu, thu hái vào lúc cây Hương nhu đã phát triển đầy đủ, có nhiều lá và hoa.

</break>
**Bảo quản**
Dược liệu để nơi khô mát, tránh làm mất tinh dầu.
Tinh dầu: Tránh ánh sáng, đựng đầy lọ, nút kín, để nơi mát.

</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, ôn. Vào hai kinh phế, vị.

</break>
**Công năng, chủ trị**
Phát hãn, thanh thử, tán thấp hành thủy, hành khí chỉ thống, kiện tỳ ngừng nôn. Chủ trị: Cảm nắng, sốt nóng sợ rét, nhức đầu, đau bụng đi ngoài, tức ngực, nôn mửa, chuột rút, cước khí thủy thũng, tỳ hư ỉa chảy, thấp chẩn, viêm da, rắn độc cắn.
Tinh dầu Hương nhu trắng: Tinh dầu lỏng, màu vàng nhạt, mùi thơm, vị cay, tê, để ngoài không khí biến màu nâu đen. Có tác dụng giảm đau tại chỗ, sát trùng, dùng làm thuốc phòng chữa thối rữa, thuốc chữa đau răng.

</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 6 g đến 12 g dược liệu khô, dạng thuốc sắc hay thuốc hãm.

</break>
**HƯƠNG PHỤ (Thân rễ)**
*Rhizoma Cyperi*
Củ gấu, Củ gấu biển, Củ gấu vườn
Thân rễ đã loại bỏ rễ con và lông, phơi hay sấy khô của cây Hương phụ vườn (*Cyperus rotundus* L.), hoặc cây Hương phụ biển (*Cyperus stoloniferus* Retz.), họ Cói (Cyperaceae).

</break>
**Mô tả**
Hương phụ vườn: Thân rễ (thường gọi là củ) hình thoi, thể chất chắc, dài 1 cm đến 3 cm, đường kính 0,4 cm đến 1 cm. Mặt ngoài màu xám đen, có nhiều nếp nhăn dọc và đốt ngang (mỗi đốt cách nhau 0,1 cm đến 0,6 cm); trênđốt cách nhau 0,1 cm đến 0,6 cm); trên mỗi đốt có lông cứng mọc thẳng góc với củ, màu xám đen và có nhiều vết tích của rễ con. Vết cắt ngang có sợi, mặt nhẵn bóng, phần vỏ có màu xám nhạt, trụ giữa màu nâu sẫm. Mùi thơm, vị hơi đắng ngọt, sau đó có vị cay.
Hương phụ biển: Thân rễ hình thoi, thể chất chắc, kích thước củ không đều nhau, kích thước trung bình 1 cm đến 5 cm, đường kính 0,5 cm đến 1,5 cm, mặt ngoài có màu nâu hay nâu sẫm; có nhiều nếp nhăn dọc và đốt ngang củ (mỗi đốt cách nhau 0,1 cm đến 0,6 cm); trên mỗi đốt có lông cứng mọc nghiêng theo chiều dọc, về phía đầu củ, màu nâu hay nâu sẫm và có nhiều vết tích của rễ con. Vết cắt ngang có sợi, mặt nhẵn bóng, phần vỏ màu hồng nhạt, trụ giữa màu nâu sẫm. Mùi thơm, vị hơi đắng ngọt, sau đó có vị cay.
</break>
Vi phẫu
Vi phẫu Hương phụ vườn và Hương phụ biển giống nhau. Biểu bì gồm một hàng tế bào hình trái xoan, to nhỏ không đều. Hạ bì gồm 2 đến 3 hàng tế bào thành dày hình vuông hay chữ nhật, rải rác có các đám sợi hóa gỗ. Mô mềm vỏ khoảng hai mươi đến ba mươi hàng tế bào thành mỏng, hình hơi tròn hay trái xoan, xếp lộn xộn, trong đó có nhiều hạt tinh bột và tế bào tiết hình tròn hoặc teo lại thành nhiều cạnh. Trong mô mềm vỏ còn có các đám libe-gỗ, mỗi đám gồm mạch gỗ bao quanh libe. Nội bì gồm một vòng tế bào hình vuông nhỏ, thành hơi dày. Trụ bì gồm một hàng tế bào hình chữ nhật, thành mỏng, xếp sát nội bì. Mô mềm ruột gồm những tế bào hình tròn to, thành mỏng, trong đó có chứa tinh bột và các đám libe-gỗ.
</break>
Bột
Bột của Hương phụ vườn màu hồng nhạt và của Hương phụ biển màu trắng xám. Soi dưới kính hiển vi thấy: Tế bào mô cứng hình chữ nhật hay nhiều cạnh, màu vàng nhạt, thành dày, có ống trao đổi rõ. Tế bào tiết hình tròn hay bầu dục, trong đó có chất tiết màu vàng, xung quanh có 5 tế bào đến 8 tế bào xếp tỏa ra rất đặc biệt. Hạt tinh bột hình tròn hay bầu dục, rộng 4 µm đến 25 µm, rốn và vân không rõ. Tế bào nội bì màu vàng, hình chữ nhật, thành dày. Mảnh mạch vạch, mạch mạng.
</break>
Định tính
A. Lấy 10 g bột dược liệu, làm ấm bằng 20 mL amoniac (TT), lắc kỹ với 60 mL cloroform (TT). Gạn lấy lớp cloroform, bốc hơi trên cách thủy tới cắn. Hòa cắn bằng 15 mL dung dịch acid hydrocloric 1 % (TT). Lọc, lấy dịch lọc chia đều.
Dung dịch thử: Lấy 1,0 g bột dược liệu, thêm 5 mL ether (TT), ngâm trong 1 h, thỉnh thoảng lắc, lọc và để dịch lọc bay hơi tự nhiên đến cạn. Hòa tan cắn trong 0,5 mL ethyl acetat (TT) được dung dịch chấm sắc ký.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan α-cyperon chuẩn trong ethyl acetat (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng 1 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có α-cyperon chuẩn, lấy 1,0 g bột Hương phụ (mẫu chuẩn) tương ứng, chiết như dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi dung dịch thử và dung dịch dược liệu đối chiếu, 2 µL dung dịch α-cyperon đối chiếu. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại bước sóng 254 nm. Các vết thu được trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết thu được trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu hoặc có vết cùng màu lam thẫm và cùng giá trị Rf với vết α-cyperon thu được trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.
Tiếp tục phun lên bản mỏng dung dịch 2,4-dinitrophenyl hydrazin, các vết trên sắc ký đồ phải dần dần chuyển sang màu đỏ cam.
Cách pha dung dịch 2,4-dinitrophenyl hydrazin: Lấy 1,5 g 2,4-dinitrophenyl hydrazin (TT), hòa tan trong 20 mL dung dịch acid sulfuric 50% (TT), chuyển dung dịch thu được vào bình định mức 100 mL, thêm nước đến vạch, trộn đều, lọc.
</break>
Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13).
Dùng 10 g dược liệu đã tán nhỏ.
</break>
Tro toàn phần
Không quá 3,5 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Tỷ lệ dược liệu còn lông và phần gốc thân còn gắn vào củ (dài quá 0,5 cm đến 1 cm): Không quá 8,0 %.
Tỷ lệ dược liệu cháy đen: Không quá 1,0 %.
Tạp chất khác: Không quá 0,5 %.
</break>
Kim loại nặng
Không được quá 20 phần triệu.
Dùng 1 g dược liệu, tiến hành thử theo phương pháp 3, Phụlấy dịch lọc chia đều vào 3 ống nghiệm để làm các phản ứng sau:
*   **Ống 1**: Thêm 1 giọt đến 2 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa trắng đục.
*   **Ống 2**: Thêm 1 giọt đến 2 giọt thuốc thử Bouchardat (TT), xuất hiện tủa nâu.
*   **Ống 3**: Thêm 1 giọt đến 2 giọt thuốc thử Dragendorff (TT), xuất hiện tủa vàng cam.
</break>
**B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng** (Phụ lục 5.4).
*   **Bản mỏng**: Silica gel GF254.
*   **Dung môi khai triển**: Dichloromethan - ethyl acetat - acid acetic băng (80 : 1 : 1).
</break>
**Định lượng**
Tiến hành theo phương pháp "Định lượng tinh dầu trong dược liệu" (Phụ lục 12.7). Dùng 50 g dược liệu thô, thêm 300 mL nước, 50 mL glycerin (TT), cất tinh dầu trong 5 giờ.
Hàm lượng tinh dầu không được ít hơn 0,5 % đối với Hương phụ (nguyên củ hoặc đã đập vụn, thái lát) tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa thu, lấy dược liệu về, phơi khô, đốt cháy hết thân lá, lông và rễ con, sau đó rửa sạch phơi khô.
</break>
**Bào chế**
*   **Hương phụ**: Lấy Hương phụ đã được chế biến ở trên, đập vụn hoặc làm ẩm và ủ một đêm cho mềm rồi thái lát mỏng, sấy khô. Dược liệu là những mảnh vụn, hoặc lát có mặt vỡ hoặc mặt cắt màu nâu vàng hay trắng, mùi thơm, vị đắng.
*   **Hương phụ chế**: Lấy Hương phụ chia đều làm 4 phần: Tẩm 1 phần bằng nước muối 5 %, 1 phần bằng nước gừng 5 %, 1 phần bằng giấm và 1 phần bằng rượu. Tẩm đủ ướt hoặc theo tỷ lệ cứ 10 kg hương phụ dùng 2 L nước muối 5 % hoặc 2 L nước gừng 5 % hoặc 2 L giấm hoặc 2 L rượu, ủ riêng mỗi phần trong 12 giờ rồi sao vàng đến khi có mùi thơm. Riêng phần tẩm rượu nên sao xong mới tẩm. Khi dùng trộn đều 4 phần với nhau.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát, tránh mốc, mọt, tránh làm bay tinh dầu.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị hơi cay, hơi đắng, tính bình. Quy kinh can, tỳ, tam tiêu.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Hành khí chỉ thống, giải uất điều kinh, kiện vị tiêu thực.
Chủ trị: Đau dạ dày, tiêu hóa kém, đau cơ, đau ngực sườn, đau dây thần kinh ngoại biên, đau đầu, đau bụng kinh, rối loạn kinh nguyệt.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày
</break>
Không được quá 20 phần triệu.
Dùng 1 g dược liệu, tiến hành thử theo phương pháp 3, Phụ lục 9.4.8. Sử dụng 2 mL dung dịch chì mẫu 10 phần triệu Pb (TT) để chuẩn bị dung dịch đối chiếu.
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 15,0 % đối với Hương phụ (nguyên củ hoặc đã nghiền vụn, thái lát) tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 50 % (TT) làm dung môi.
</break>
HY THIÊM DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
Dược liệu sau khi chế biến là những đoạn không đều nhau. Thân gần vuông, rỗng ở giữa, bên ngoài màu nâu sẫm hoặc nâu nhạt, có rãnh dọc song song và nốt sần nhỏ. Mặt cắt có một phần ruột màu trắng. Lá thường vụn nát, màu lục xám, mép khía răng cưa tù, hai mặt phủ lông tơ màu trắng. Đôi khi gặp các đoạn thân mang cụm hoa hình đầu màu vàng.
Mùi nhẹ, vị hơi đắng.
</break>
**Vi phẫu**
*   **Gân lá**: Gân phía trên và dưới đều lồi, mặt dưới lồi nhiều hơn. Biểu bì trên và dưới gồm một hàng tế bào hình trứng nhỏ, xếp liên tục đều đặn, mang lông che chở đa bào, dài, thường có 6 đến 8 tế bào xếp thẳng hàng, vách ngăn giữa các tế bào phình to đặc biệt, các tế bào càng gần đầu lông càng dài và nhỏ dần. Dưới biểu bì là mô dày, cấu tạo bởi các tế bào hình tròn nhỏ, có thành dày ở góc, xếp đều đặn thành 2 đến 3 hàng. Mô mềm gồm những tế bào hình tròn, thành mỏng, kích thước không đều nhau. Trong mô mềm rải rác có những ống tiết gồm 4 tế bào đến 5 tế bào nhỏ xếp thành vòng, ở giữa gân lá có một bó libe-gỗ to, hình trứng, có lớp libe hình cung bao phía dưới bó gỗ, bó gỗ cấu tạo bởi các mạch gỗ tương đối nhỏ xếp thành hàng, tập trung thành đám. Trong gân lá có thể thấy 3 đến 5 bó libe-gỗ nhỏ hơn, xếp thành hình cung, có cấu tạo tương tự bó libe-gỗ to.
*   **Phiến lá**: Biểu bì trên và dưới cấu tạo bởi 1 hàng tế bào hình chữ nhật nhỏ, tế bào biểu bì trên có kích thước lớn hơn, có thể mang lông che chở đa bào cấu tạo tương tự như phần gân lá. Mô dậu là 2 hàng tế bào hình chữ nhật to, xếp sít nhau và thẳng góc với biểu bì trên. Mô khuyết là những tế bào thành mỏng, có kích thước không đều nhau. Giữa phiến lá có một số bó libe-gỗ hình trứng nhỏ của gân phụ.
*   **Thân**: Biểu bì gồm một hàng tế bào nhỏ, hình trứng, xếp đều đặn liên tục, có thể mang lông che chở đa bào cấu tạoào cấu tạo
tương tự như ở gân lá. Mô dày gồm 2 đến 3 hàng tế bào,
có thành dày phát triển ở góc. Mô mềm vỏ gồm các tế bào
hình tròn, thành mỏng kích thước không đều nhau. Trong
mô mềm vỏ, sát với bó libe-gỗ hơn có những bó sợi lớn,
xếp thành vòng liên tục hoặc gián đoạn, bao lấy bó libe-gỗ.
Ứng với mỗi bó sợi là một bó libe-gỗ hình trứng, tương đối
to cũng xếp thành vòng liên tục. Trong bó libe-gỗ có libe
hình bán nguyệt được bó sợi bao gần hết. Gỗ cấu tạo bởi
các mạch gỗ to, xếp thành hàng, tập trung tạo thành bó.
Trong cùng là mô mềm ruột gồm các tế bào to, hình tròn,
thành mỏng, rải rác thấy một số ống tiết cấu tạo tương tự
phần gân lá.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 6 g đến 9 g, dạng thuốc sắc.
</break>
Kiêng kỵ:
Âm hư huyết nhiệt không nên dùng.
</break>
HY THIÊM
Herba Siegesbeckiae
Cỏ đĩ
Bộ phận trên mặt đất đã phơi hay sấy khô của cây Hy
thiêm (Siegesbeckia orientalis L.), họ Cúc (Asteraceae).
</break>
Mô tả
Thân rỗng ở giữa, đường kính 0,2 cm đến 0,5 cm. Mặt
ngoài thân màu nâu sẫm đến nâu nhạt, có nhiều rãnh dọc
song song và nhiều lông ngắn sít nhau. Lá mọc đối, phiến
lá nhăn nheo và thường cuộn lại; lá nguyên có phiến hình
mác rộng, mép khía răng cưa tù, có ba gân chính. Mặt
trên lá màu lục sẫm, mặt dưới màu lục nhạt, hai mặt đều
có lông. Cụm hoa hình đầu nhỏ, gồm hoa màu vàng hình
ống ở giữa, 5 hoa hình lưỡi nhỏ ở phía ngoài. Lá bắc có
lông dính.
</break>
Bột
Màu lục xám. Soi kính hiển vi thấy: Lông che chở đa bào,
dài, thường có 6 tế bào đến 8 tế bào xếp thành hàng, vách
ngăn giữa các tế bào phình to đặc biệt, các tế bào càng gần
đầu lông càng dài và nhỏ dần. Hai loại lông tiết: Loại đầu
hình cầu đa bào, chân đơn bào và loại đầu hình cầu đơn bào,
chân đa bào. Mảnh biểu bì mang lỗ khí. Mảnh mô mềm cấu
tạo bởi các tế bào hình tròn, thành mỏng. Sợi đứng riêng
lẻ hoặc tập trung thành bó, tế bào sợi ngắn và nhỏ, khoang
rộng. Hạt phấn hoa hình cầu gai tương đối to, gai thưa và
nhọn, bề mặt có 3 lỗ rãnh, đường kính khoảng 33 µm đến
35 µm, màu vàng nhạt. Mảnh cánh hoa gồm tế bào màu
vàng nhạt, thành mỏng. Mảnh mạch vạch, mạch mạng.
</break>
Định tính
A. Lấy 3 g dược liệu đã tán nhỏ. Thêm 2 mL dung dịch
amoniac 10 % (TT), trộn cho thấm đều. Thêm 20 mL
cloroform (TT). Lắc, để yên 4 h. Lọc vào bình gạn. Thêm
10 mL dung dịch acid sulfuric 10 % (TT). Lắc kỹ rồi để yên
cho dung dịch tách thành 2 lớp. Gạn lấy lớp dung dịch acid
ở phía trên cho vào 3 ống nghiệm để làm các phản ứng sau:
Ống nghiệm 1: Thêm 1 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất
hiện tủa trắng.
Ống nghiệm 2: Thêm 1 giọt thuốc thử Bouchardat (TT),
xuất hiện tủa nâu.
Ống nghiệm 3: Thêm 1 giọt dung dịch acid picric 1 %
(TT), xuất hiện tủa vàng.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi triển khai: Toluen - ethyl acetat - aceton - acid
formic (15:2:2:1).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 30 mL ethyl
acetat (TT), lắc siêu âm 30 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách
thủy đến cạn. Hòa cặn trong 1 mL ethanol 96 % (TT) được
dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g Hy thiêm (mẫu chuẩn) đã
nghiền nhỏ, tiến hành chiết như mô tả trong phần Dung
dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi
dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được
khoảng 10 cm. Lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng.
Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 254 nm.
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá
trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch
đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid hydrocloric
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Chất chiết được trong ethanol
Không ít hơn 10,0 % tính theo dược liệu khô kiệt (Phụ lục
9.4, phương pháp nóng, dùng ethanol 96 %).
</break>
Định tính
A. Lấy 3 g dược liệu đã tán nhỏ. Thêm 2 mL dung dịch
amoniac 10 % (TT), trộn cho thấm đều. Thêm 20 mL
cloroform (TT). Lắc, để yên 4 h. Lọc vào bình gạn. Thêm
10 mL dung dịch acid sulfuric 10 % (TT). Lắc kỹ rồi để yên
cho dung dịch tách thành 2 lớp. Gạn lấy lớp dung dịch acid
ở phía trên cho vào 3 ống nghiệm để làm các phản ứng sau:
Ống nghiệm 1: Thêm 1 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất
hiện tủa trắng.
Ống nghiệm 2: Thêm 1 giọt thuốc thử Bouchardat (TT),
xuất hiện tủa nâu.
Ống nghiệm 3: Thêm 1 giọt dung dịch acid picric 1 %
(TT), xuất hiện tủa vàng.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi triển khai: Toluen - ethyl acetat - aceton - acid
formic (15:2:2:1).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 30 mL ethyl
acetat (TT), lắc siêu âm 30 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách
thủy đến cạn. Hòa cặn trong 1 mL ethanol 96 % (TT) được
dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g Hy thiêm (mẫu chuẩn) đã
nghiền nhỏ, tiến hành chiết như mô tả trong phần Dung
dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi
dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được
khoảng 10 cm. Lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng.
Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 254 nm.
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá
trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch
đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid hydrocloric
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Chất chiết được trong ethanol
Không ít hơn 10,0 % tính theo dược liệu khô kiệt (Phụ lục
9.4, phương pháp nóng, dùng ethanol 96 %).
</break>
Định lượng
Phương pháp sắc ký lỏng hiệu năng cao (Phụ lục 5.6).
Pha động: Acetonitril - dung dịch acid phosphoric 0,1 %
(15:85).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 1 g bột dược liệu
(qua rây số 355), cho vào bình nón nút mài dung tích 100
mL. Thêm chính xác 50 mL dung dịch methanol 70 % (TT).
Cân chính xác bình nón và dung dịch. Đun hồi lưu trên cách
thủy 1 h. Để nguội, cân lại bình nón và dung dịch, bổ sung
methanol 70 % đến khối lượng ban đầu. Lọc qua giấy lọc
có chứa 0,5 g bột talc. Bỏ 10 mL dịch lọc đầu. Lấy 10 mL
dịch lọc tiếp theo, cô trên cách thủy đến cạn. Hòa cặn trong
methanol (TT) và chuyển vào bình định mức 10 mL, thêm
methanol (TT) đến vạch, lắc đều. Lọc qua màng lọc 0,45
µm.
Dung dịch đối chiếu: Cân chính xác khoảng 10 mg
kairioside B chuẩn, cho vào bình định mức 10 mL, thêm
methanol (TT) đến vạch, lắc đều.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (4,6 mm x 250 mm) được nhồi pha tĩnh
C18 (5 µm).
Tốc độ dòng: 1,0 mL/min.
Thể tích tiêm: 10 µL.
Detector UV ở bước sóng 203 nm.
Nhiệt độ cột: 30 °C.
Cách tiến hành: Tiêm dung dịch đối chiếu, dung dịch thử.
Tính hàm lượng kairioside B trong dược liệu theo công
thức:
C x V x P x 100
X = ——————————
m x A
Trong đó:
C là nồng độ kairioside B trong dung dịch đối chiếu (mg/mL);
V là thể tích dung dịch thử (mL);
P là độ tinh khiết của kairioside B chuẩn (%);
m là khối lượng dược liệu (mg);
A là diện tích pic kairioside B trong dung dịch thử;
A0 là diện tích pic kairioside B trong dung dịch đối chiếu.
Hàm lượng kairioside B không được ít hơn 0,05 %.
</break>
Chế biến
Khi trời khô ráo, cắt lấy cây có nhiều lá hoặc mới ra hoa,
cắt bỏ gốc và rễ, phơi hoặc sấy đến khô ở 50 °C đến 60 °C.
Khi dùng rửa sạch, ủ mềm, cắt đoạn, phơi hoặc sấy khô.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, mát.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, hàn. Vào các kinh can, thận.
</break>
Công năng, chủ trị
Trừ phong thấp, thanh nhiệt, giải độc. Chủ trị: Đau lưng,
gối, xương khớp; chân tay tê buốt, mụn nhọt.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 9 g đến 12 g, dạng thuốc sắc.
</break>
ÍCH MẪU
Herba Leonuri japonici
Phần trên mặt đất đã được cắt thành từng đoạn phơi hay
sấy khô của cây Ích mẫu (Leonurus japonicus Houtt.), họ
Bạc hà (Lamiaceae).
</break>
Mô tả
Dược liệu là những đoạn thân, có hoặc không có lá, dài từ
5 cm đến 7 cm, đường kính 0,2 cm đến 1 cm, thiết diện
vuông, bốn mặt lồi, thẳng, mặt ngoài có nhiều rãnh dọc,
lông bao phủ ngắn. Thân có màu xanh xám hoặc màu xanh
hơi vàng, chỗ rãnh màu nhạt hơn. Chất nhẹ, dai, vết bẻ cóbẻ có
ruột ở giữa. Trên các đoạn thân, phần lớn mang lá mọc đối;
lá có cuống, ở phần phía trên cuống ngắn hơn. Lá phía gốc
và trên ngọn có hình dáng thay đổi. Lá mọc đối, phiến lá
xẻ sâu thành 3 thùy, mỗi thùy lại chia 3 phần không đều,
các thùy mép nguyên hoặc hơi xẻ răng cưa. Lá màu xanh xám,
thường nhàu nát và gãy vụn, dễ bị rụng. Cụm hoa mọc ở kẽ
lá thành vòng dày đặc, càng lên phía ngọn cụm hoa càng
dày đặc. Tràng hoa màu hồng tím khi tươi. Khi khô chun
sít lại. Quả nhỏ có 3 cạnh, nhẵn, màu xám nâu. Mùi nhẹ,
vị hơi đắng.
</break>
Vi phẫu
Thân: Mặt cắt ngang hình gần vuông, lồi ở 4 góc. Từ ngoài
vào trong có: Biểu bì, gồm 1 lớp tế bào hình chữ nhật, xếp
đều đặn, được bao phủ bởi một lớp cutin ở phía ngoài,
mang lông che chở đa bào và lông tiết, lông che chở nhiều
ở 4 góc lồi. Lông tiết có đầu gồm 4 đến 8 tế bào, chân đơn
bào. Mô dày gồm 6 đến 10 hàng tế bào thành dày rất phát
triển ở 4 góc lồi. Mô mềm vỏ có từ 3 đến 4 hàng tế bào
nhỏ, thành mỏng. Trong mô mềm vỏ sát libe có sợi xếp
thành từng đám nhỏ. Gỗ gồm các mạch gỗ to xếp thành
hàng rải rác trong mô gỗ. Libe khá hẹp gồm những tế bào
nhỏ, xếp liên tục thành vòng bao quanh gỗ. Tầng phát sinh
nằm giữa libe và gỗ, gồm những tế bào hình chữ nhật, hoặc
vuông, thành mỏng, xếp thành vòng. Mô mềm ruột khá
rộng. Hạt phấn hoa hình cầu gai tương đối to, gai thưa và
nhọn, bề mặt có 3 lỗ rãnh, đường kính khoảng 33 µm đến
35 µm, màu vàng nhạt. Mảnh cánh hoa gồm tế bào màu
vàng nhạt, thành mỏng. Mảnh mạch vạch, mạch mạng.
</break>
Định tính
A. Lấy 3 g dược liệu đã tán nhỏ. Thêm 2 mL dung dịch
amoniac 10 % (TT), trộn cho thấm đều. Thêm 20 mL
cloroform (TT). Lắc, để yên 4 h. Lọc vào bình gạn. Thêm
10 mL dung dịch acid sulfuric 10 % (TT). Lắc kỹ rồi để yên
cho dung dịch tách thành 2 lớp. Gạn lấy lớp dung dịch acid
ở phía trên cho vào 3 ống nghiệm để làm các phản ứng sau:
Ống nghiệm 1: Thêm 1 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất
hiện tủa trắng.
Ống nghiệm 2: Thêm 1 giọt thuốc thử Bouchardat (TT),
xuất hiện tủa nâu.
Ống nghiệm 3: Thêm 1 giọt dung dịch acid picric 1 %
(TT), xuất hiện tủa vàng.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi triển khai: Toluen - ethyl acetat - aceton - acid
formic (15:2:2:1).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 30 mL ethyl
acetat (TT). Lắc siêu âm 30 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách
thủy đến cạn. Hòa cắn trong 1 mL ethanol 96 % (TT) được
dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g Hy thiêm (mẫu chuẩn) đã
nghiền nhỏ, tiến hành tương tự.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi
dung dịch trên. Triển khai sắc ký cho đến khi dung môi đi
được khoảng 12 cm, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ
phòng, phun dung dịch vanillin - acid sulfuric (TT), sấy bản
mỏng ở 120 °C đến khi hiện rõ các vết. Quan sát dưới ánh
sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các
vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của
dung dịch đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 100 °C, 4 h).
</break>
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
Tỷ lệ lá trong dược liệu: Không ít hơn 40,0 %.
</break>
Tỷ lệ vụn nát
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 5,0 %
(Phụ lục 12.12).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 10,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
Dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
Chế biến
Khi trời khô ráo, cắt lấy cây có nhiều lá hoặc mới ra hoa,
cắt bỏ gốc và rễ, phơi hoặc sấy đến khô ở 50 °C đến 60 °C.
Khi dùng rửa sạch, ủ mềm, cắt đoạn, phơi hoặc sấy khô.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, mát.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, hàn. Vào các kinh can, thận.
</break>
Công năng, chủ trị
Trừ phong thấp, thanh nhiệt, giải độc. Chủ trị: Đau lưng,
gối, xương khớp; chân tay tê buốt, mụn nhọt.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 9 g đến 12 g, dạng thuốc sắc.
</break>
ICH MẪU
Herba Leonuri japonici
Phần trên mặt đất đã được cắt thành từng đoạn phơi hay
sấy khô của cây ích mẫu (Leonurus japonicus Houtt), họ
Bạc hà (Lamiaceae).
</break>
Mô tả
Dược liệu là những đoạn thân, có hoặc không có lá, dài từ
5 cm đến 7 cm, đường kính 0,2 cm đến 1 cm, thiết diện) đã 5 cm đến 7 cm, đường kính 0,2 cm đến 1 cm, thiết diện
nghiền nhỏ, tiến hành chiết như mô tả trong phần Dung vuông, bốn mặt lõm, thẳng, mặt ngoài có nhiều rãnh dọc,
dịch thử. lông bao phủ ngắn. Thân có màu xanh xám hoặc màu xanh
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µl mỗi hơi vàng, chỗ rãnh màu nhạt hơn. Chất nhẹ, dai, vết bẻ có
dung dịch trên. Triển khai sắc ký cho đến khi dung môi đi ruột ở giữa. Trên các đoạn thân, phần lớn mang lá mọc đối;
được khoảng 12 cm, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ lá có cuống, ở phần phía trên cuống ngắn hơn. Lá phía gốc
phòng, phun dung dịch vanillin - acid sulfuric (TT), sấy bản và trên ngọn có hình dáng thay đổi. Lá mọc đối, phiến lá
mỏng ở 120 °C đến khi hiện rõ các vết. Quan sát dưới ánh xẻ sâu thành 3 thùy, mỗi thùy lại chia 3 phần không đều,
sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các thùy mép nguyên hoặc hơi xẻ răng cưa. Lá màu xanh xám,
vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của thường nhàu nát và gãy vụn, dễ bị rụng. Cụm hoa mọc ở kẽ
dung dịch đối chiếu. lá thành vòng dày đặc, càng lên phía ngọn cụm hoa càng
dày đặc. Tràng hoa màu hồng tím khi tươi. Khi khô chun
</break>
Độ ẩm sít lại. Quả nhỏ có 3 cạnh, nhẵn, màu xám nâu. Mùi nhẹ,
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 100 °C, 4 h). vị hơi đắng.

</break>
Tạp chất (Phụ lục 12.11) Vi phẫu
Tạp chất khác: Không quá 1,0 %. Thân: Mặt cắt ngang hình gần vuông, lồi ở 4 góc. Từ ngoài
Tỷ lệ lá trong dược liệu: Không ít hơn 40,0 %. vào trong có: Biểu bì, gồm 1 lớp tế bào hình chữ nhật, xếp
đều đặn, được bao phủ bởi một lớp cutin ở phía ngoài,
</break>
Tỷ lệ vụn nát mang lông che chở đa bào và lông tiết, lông che chở nhiều
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 5,0 % ở 4 góc lồi. Lông tiết có đầu gồm 4 đến 8 tế bào, chân đơn
(Phụ lục 12.12). bào. Mô dày gồm 6 đến 10 hàng tế bào thành dày rất phát
triển ở 4 góc lồi. Mô mềm vỏ có từ 3 đến 4 hàng tế bào
</break>
Tro toàn phần nhỏ, thành mỏng. Trong mô mềm vỏ sát libe có sợi xếp
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.8). thành từng đám nhỏ. Gỗ gồm các mạch gỗ to xếp thành
hàng rải rác trong mô gỗ. Libe khá hẹp gồm những tế bào
</break>
Chất chiết được trong dược liệu nhỏ, xếp liên tục thành vòng bao quanh gỗ. Tầng phát sinh
Không ít hơn 10,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. nằm giữa libe và gỗ, gồm những tế bào hình chữ nhật, hoặc
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10). vuông, thành mỏng, xếp thành vòng. Mô mềm ruột khá
Dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
rộng gồm những tế bào kích thước lớn, thành mỏng, càng được nhồi ướt bằng ethanol 95 % (TT) vào cột thủy tinh
vào giữa tế bào càng lớn hơn. Một số tế bào có chứa tinh có khóa, đường kính trong từ 1,5 cm đến 1,8 cm để có
thể calci oxalat hình kim và hình lăng trụ nhỏ. chiều cao khoảng 4 cm}. Rửa giải bằng 200 ml ethanol
Gân giữa lá: Biểu bì trên hoặc dưới gồm một hàng tế bào (TT), gộp dịch rửa giải vào bình cầu 250 ml, cô cạn dưới
hình chữ nhật, xếp đều đặn, mang lông che chở đa bào và áp suất giảm trong máy cất quay chân không. Hòa tan và
lông tiết. Mô dày xếp sát biểu bì bì trên và biểu bì dưới, gồm chuyển toàn bộ cặn bằng hỗn hợp acetonitril - dung dịch
những tế bào thành dày. Mô dày trên gồm 2 đến 3 hàng tế acid acetic 0,1 % (2 : 8) vào bình định mức 10 ml, thêm
bào. Mô dày dưới tạo thành hình vòng cung, chỗ dày nhất cùng dung môi đến vạch, lắc đều (được dung dịch A). Lấy
gồm 2 đến 3 hàng tế bào. Mô mềm gồm những tế bào tròn, 3 ml dung dịch A, cô trên cách thủy đến cạn. Hòa cặn trong
thành mỏng. Libe-gỗ xếp thành hình vòng cung ở giữa, gỗ 0,5 ml ethanol (TT) được dung dịch thử.
xếp ở trên và libe ở dưới; đôi khi cung libe-gỗ chia thành
các cụm. Thỉnh thoảng trên cung chính có thêm một cung
nhỏ với libe ở trên và gỗ ở dưới.
Phiến lá: Biểu bì trên và biểu bì dưới gồm 1 hàng tế bào
hình chữ nhật. Tế bào biểu bì trên có kích thước tương đối
lớn, tế bào biểu
</break>
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan stachydrin hydroclorid
chuẩn trong ethanol (TT) để được dung dịch có nồng độ
khoảng 1 mg/ml.
</break>
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có stachydrin
hydroclorid chuẩn thì dùng 0,5 g bột thô ích mẫu (mẫuu bì dưới nhỏ và dẹt hơn. Cả 2 mặt phiến lá đều mang lông che chở, lông tiết; biểu bì dưới có lỗ khí. Mô dậu và mô khuyết gồm các tế bào hình giậu không đều hoặc các tế bào hình gần tròn.
</break>
**Bột**
Bột có màu lục xám. Soi dưới kính hiển vi thấy: Lông che chở đa bào, hơi cong, thành dày, bề mặt có nhiều u lồi nhỏ. Lông tiết có đầu gồm 4 đến 8 tế bào, nhìn từ đỉnh có hình gần tròn hoặc ellip, chân rất ngắn. Mảnh mạch có lỗ trao đổi hình thang hoặc hình xoắn. Hạt phấn hoa hình cầu, đường kính 20 µm đến 22 µm, 3 rãnh, bề mặt có chấm mờ. Sợi có thành dày, tụ thành đám. Mảnh biểu bì mang lông che chở, lông tiết, lỗ khí. Mảnh lá có mạch gỗ xoắn.
</break>
**Định tính**
A. Lấy khoảng 3 g bột dược liệu, loại tạp bằng ether dầu hòa (30 °C đến 60 °C) (TT) trong dụng cụ Soxhlet 2 h. Lấy bã dược liệu cho bay hết ether dầu hòa, thấm ẩm bằng 5 mL đến 7 mL amoniac đậm đặc (TT). Thêm 20 mL ether (TT), lắc đều và để ngâm trong 2 h. Lọc, cất thu hồi dung môi ether đến cắn, thêm vào cắn 5 mL đến 7 mL dung dịch acid sulfuric 10% (TT), lắc kỹ, ly tâm. Gạn và chia dịch ly tâm vào 3 ống nghiệm để làm các phản ứng sau:
Ống 1: Nhỏ 1 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa trắng.
Ống 2: Nhỏ 2 giọt thuốc thử Dragendorff (TT), xuất hiện tủa vàng cam.
Ống 3: Nhỏ 1 giọt thuốc thử Bouchơrdat (TT), xuất hiện tủa nâu.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60F254.
Dung môi khai triển: n-Butanol - acid hydrocloric - ethyl acetat (8 : 2 : 0,5).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 1 g bột thô dược liệu, chuyển vào túi giấy lọc rồi cho vào bình chiết Soxhlet. Thêm 300 mL ethanol (TT) vào bình cầu đáy tròn dung tích 500 mL. Tiến hành chiết trong khoảng 15 h. Lấy dịch chiết ethanol, cô dưới áp suất giảm đến còn khoảng 5 mL, chuyển dịch chiết đậm đặc vào cột nhôm oxyd trung tính đã được chuẩn bị trước (10 g nhôm oxyd trung tính dùng cho sắc ký cột, cỡ hạt 0,063 - 0,200 mm,
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có stachydrin hydroclorid chuẩn thì dùng 0,5 g bột thô ích mẫu (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả trong phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí rồi phun thuốc thử Dragendorff (TT) đến khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng thường.
Sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng màu sắc và giá trị Rf với vết stachydrin hydroclorid của dung dịch đối chiếu hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break
**Độ ẩm**
Không quá 13,5 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 4 h).
</break>
**Tỷ lệ vụn nát**
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 10,0 % (Phụ lục 12.12).
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11)
Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
Tỷ lệ lá trên toàn bộ dược liệu: Không ít hơn 55,0 %.
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 13,5 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 15,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng nước làm dung môi.
</break>
**Định lượng**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitril - nước (80 : 20).
Dung dịch chuẩn (1): Hòa tan stachydrin hydroclorid chuẩn trong ethanol (TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác khoảng 2 mg/mL.
Dung dịch chuẩn (2): Pha loãng 1 mL dung dịch chuẩn (1) bằng ethanol (TT) để được dung dịch có nồng độ stachydrin hydroclorid vào khoảng 0,4 mg/mL.
Dung dịch thử: Lấy phần dung dịch A thu được trong phép thử định tính B, lọc qua màng lọc 0,45 µm.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (15 cm x 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh aminopropyl liên kết silica gel dùng cho sắc ký (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 203 nm.
Tốc độ dòng: 1 mL/min.
hoặc nâu xám, có 13 đến 20 đường gờ nhỏ, trên bề mặt lồi lõm không đều, ở đỉnh có vết bao hoa, gốc có vết cuống quả. Hạt dính thành khối 3 múi có màng mỏng ngăn cách, mỗi múi có 6 đến 11 hạt.
Hạt hình cầu dẹt hoặc nhiều cạnh, không đều, đường kính khoảng 3 mm, màu nâu sáng hoặc vàng sáng, áo hạt mỏng, màu nâu nhạt, chất cứng, nội nhũ màu trắng. Mùi thơm, vị cay, hơi đắng.
</break>
**Vi phẫu**
Mặt cắt ngang hạt: Tế bào mô mềm của áo hạt đôi khi còn sót lại. Tế bào vỏ hạt có hình gần tròn, gần vuông hoặc hình chữ nhật, hơi xếp theo hướng xuyên tâm, thành tương đối dày. Hạ bì gồm một hàng tế bào mô mềm, có chứa chất màu vàng nâu. Một hàng các tế bào chứa dầu hình gần vuông hoặc hình chữ nhật có chứa các giọt dầu màu vàng. Lớp sắc tố gồm những hàng tế bào chứa chất màu vàng nâu, rải rác có 1 đến 3 hàng các tế bào chứa dầu, tương đối lớn, hình gần tròn có chứa các giọt dầu màu vàng, vỏ lụa gồm một hàng tế bào cứng xếp đều đặn (giống mô dậu) có chứa chất màu vàng hoặc màu đỏ nâu, thành bên và thành phía trong rất dày, khoang nhỏ có chứa hạt silíc. Tế bào ngoại nhũ chứa đầy các hạt tinh bột. Tế bào nội nhũ chứa hạt aleuron và các giọt dầu.
</break>
**Bột**
Màu vàng nâu. Tế bào vỏ hạt dài khi nhìn trên bề mặt, đường kính tới 29 µm, thành hơi dày, thường xếp thẳng đứng với hạ bì. Các tế bào của lớp sắc tố nhăn nheo và giới hạn không rõ, chứa chất màu nâu đỏ hay nâu sẫm, thường bị vỡ vụn tạo thành các màng sắc tố không đều. Tế bào chứa dầu hình gần vuông hay hình chữ nhật phân tán ở giữa các tế bào của lớp sắc tố. Tế bào mô cứng của vỏ lụa màu nâu hoặc vàng nâu, hình đa giác khi nhìn trên bề mặt, thành dày, không hóa gỗ, trong có chứa hạt silic khi nhìn trên bề mặt, khi nhìn ở phía trên, thấy một hàng tế bào xếp đều đặn (giống mô dậu), thành phía trong và thành bên dày hơn, khoang lệch tâm có chứa hạt silic. Các tế bào ngoại nhũ chứa đầy các hạt tinh bột tụ lại thành khối tinh bột. Các tế bào nội nhũ chứa các hạt aleuron và giọt dầu.
</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
*Bản mỏng*: Silicagel G.
*Dung môi khai triển*: n-Hexan - ethyl acetat (9 : 1).
*Dung dịch thử*: Hòa tan một lượng tinh dầu của dược liệu (thu được ở phần định lượng) trong ethanol (TT) để thu được dung dịch có chứa 10 µL tinh dầu trong 1 mL.
*Dung dịch đối chiếu*: Hòa tan một lượng tinh dầu ích trí (mẫu chuẩn) trong ethanol (TT) để thu được dung dịch có chứa 10 µL tinh dầu trong 1 mL.
*Cách tiến hành*: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL đến 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 254 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và cùng giá trị Rf với các vết trên
</break>
**Detector**: quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 203 nm.
**Tốc độ dòng**: 1 mL/min.
**Thể tích tiêm**: 20 µL.
**Cách tiến hành**:
*Kiểm tra tính phù hợp của hệ thống*: Tiêm 6 lần dung dịch chuẩn (1). Độ lệch chuẩn tương đối của diện tích pic stachydrin hydroclorid của 6 lần tiêm không được lớn hơn 2,0 %.
Tiêm riêng biệt dung dịch chuẩn (2), dung dịch thử. Căn cứ vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, dung dịch chuẩn (2) và hàm lượng C₇H₁₃NO₂.HCl của stachydrin hydroclorid chuẩn, tính hàm lượng của stachydrin hydroclorid trong dược liệu.
Dược liệu phải chứa ít nhất 0,5 % stachydrin hydroclorid (C₇H₁₃NO₂.HCl), tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến và thành**
Vào mùa hè (khoảng tháng 5 đến 6), khi có tới một nửa số hoa trên cây đã nở, có thể tiến hành thu hái. Chặt lấy phần trên mặt đất dài không quá 40 cm kể từ ngọn xuống, phơi hay sấy khô. Bó lại thành từng bó. Cũng có thể, sau khi phơi khô, chặt từng đoạn 5 cm đến 7 cm, rồi đóng gói vào các bao tải, để nơi thoáng mát. Trước khi dùng cần sao vàng.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, tân, hơi hàn. Vào các kinh can, tâm bào.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Hoạt huyết khử ứ, lợi thủy tiêu phù. Chủ trị: Rối loạn kinh nguyệt, kinh đau, kinh bế, khí hư bạch đới, rong kinh, rong huyết, huyết hôi ra không hết, phù thũng, tiểu tiện không lợi.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc.
</break>
**Kiêng kỵ**
Không dùng cho người huyết hư không có huyết ứ.
</break>
**ÍCH TRÍ (Quả)**
**Fructus Alpiniae oxyphyllae**
Riềng lá nhọn
</break>
Quả chín đã phơi hay sấy khô của cây ích trí (Alpinia oxyphylla Miq.), họ Gừng (Zingiberaceae).
</break>
**Mô tả**
Quả hình bầu dục, hai đầu hơi nhọn, dài 1,2 cm đến 2 cm, đường kính 1 cm đến 1,3 cm. Vỏ quả mỏng màu nâurị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu. Phun lên bản mỏng dung dịch dinitrophenylhydrazin (TT), các vết trên sắc ký đồ chuyển dần sang màu đỏ da cam.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 11,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 2,5 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Định lượng**
Tiến hành theo phương pháp định lượng tinh dầu trong dược liệu (Phụ lục 12.7). Dùng 30 g dược liệu. Thêm 300 mL nước. Cất trong 5 h.
Hàm lượng tinh dầu không dưới 1,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa hạ, mùa thu, hái lấy quả đã chuyển từ màu xanh lục sang màu đỏ, phơi hay sấy khô ở nhiệt độ thấp.
</break>
**Bào chế**
Dùng sống: Loại bỏ tạp chất và vỏ ngoài, khi dùng giã nát.
Diêm ích trí (chế muối): Lấy cát, sao to lửa cho tơi, sau đó cho ích trí vào, sao cho phồng vỏ, có màu vàng. Lấy ra rây sạch cát, giã bỏ vỏ, sấy sạch. Lấy nhân trộn với nước muối, ủ cho thấm đều, cho vào chảo đun nhỏ lửa, sao đều đến khô. Lấy ra để nguội, khi dùng giã nát (cứ 100 kg ích trí nhân dùng 2 kg muối, cho nước sôi vào pha vừa đủ, lọc trong để dùng).
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát, trong bao bì kín, tránh ẩm, nóng làm bay mất tinh dầu.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, ôn. Vào các kinh tỳ, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Ôn thận cố tinh, ôn tỳ chỉ tả. Chủ trị: Tỳ hàn gây tiết tả, đau bụng hàn, tiết nhiều nước bọt, thận hàn gây đái dầm, đi tiểu vặt, di tinh, cặn hơi trắng nước tiểu do thận dương hư.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc.
</break>
**KÉ ĐẦU NGỰA (Quả)**
**Fructus Xanthii strumarii**
Thương nhĩ tử
Quả già đã phơi hoặc sấy khô của cây Ké đầu ngựa (Xanthium strumarium L.), dài 2 cm, đường kính 1 cm đến 1,3 cm. Vỏ quả mỏng màu nâu.
</break>
**Mô tả**
Quả hình trứng hay hình thoi, dài 1,2 cm đến 1,7 cm, đường kính 0,5 cm đến 0,8 cm. Mặt ngoài màu xám vàng hay xám nâu, có nhiều gai hình móc câu dài 0,2 cm đến 0,3 cm, đầu dưới có sẹo của cuống quả. Vỏ quả giả rất cứng và dai. Cắt ngang thấy có hai ngăn, mỗi ngăn chứa một quả thật (quen gọi là hạt). Quả thật hình thoi có lớp vỏ rất mỏng, màu xám xanh rất dễ bong khi bóc phần vỏ quả giả. Hạt hình thoi, nhọn hai đầu, vỏ hạt màu xám nhạt có nhiều nếp nhăn dọc. Hai lá mầm dày, bao bọc cây mầm, rễ và chồi mầm nhỏ nằm ở phía đầu nhọn của hạt.
</break>
**Vi phẫu**
Vỏ quả giả (thực chất là lá bắc biến đổi): Biểu bì gồm một lớp tế bào hình chữ nhật đều đặn, phía ngoài phủ lớp cutin, có nhiều lông che chở đa bào, gai móc và lông tiết kiểu chân đa bào, đầu đa bào. Mô mềm gồm vài lớp tế bào hình nhiều cạnh thành mỏng. Mô cứng gồm 8 đến 10 hàng tế bào hình nhiều cạnh. Trong phần mô mềm có các bó libe-gỗ nhỏ.
Quả thật: Vỏ quả gồm 4 đến 5 lớp tế bào hình chữ nhật nhỏ xếp sít nhau. Vỏ hạt gồm hai hàng tế bào nhỏ tương đối đều nhau. Bên trong chứa hai lá mầm hình thuôn nhọn.
</break>
**Bột**
Màu nâu nhạt hay xám lục, có mùi thơm, vị hơi béo. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì có lông che chở đa bào, lông tiết, mảnh mạch, tế bào mô cứng, mảnh sợi của gai móc và hạt tinh bột tròn nhỏ.
</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: n-Butyl acetat - acid formic - nước (7 : 2,5 : 2,5).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 25 mL methanol (TT), đun hồi lưu trên cách thủy 20 min, lọc. Bay hơi dịch lọc đến còn khoảng 2 mL.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan acid clorogenic chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ 0,5 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có acid clorogenic chuẩn, lấy 2 g bột quả Ké đầu ngựa (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm hoặc để tiếp xúc với hơi amoniac cho đến khi các vết hiện rõ. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với vết của acid clorogenic trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu, hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**u.
</break>
Quả già đã phơi hoặc sấy khô của cây Ké đầu ngựa Độ ẩm
(Xanthium strumarium L.), họ Cúc (Asteraceae). Không được quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 5 h).
</break>
Tro toàn phần
Không được quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Bộ phận khác của cây: Không được quá 3,0 %.
Tỷ lệ quả non lép: Không được quá 10,0 %.
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không được ít hơn 7,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp ngâm lạnh (Phụ lục 12.10),
dùng ethanol 70 % (TT) làm dung môi.
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào mùa thu, khi quả già chín, lúc trời khô ráo,
hái lấy quả, loại bỏ tạp chất và cuống lá, phơi hoặc sấy nhẹ
ở 40 °C đến 45 °C cho đến khô.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, mát.
</break>
Tính vị, quy kinh
Tân, khổ, ôn. Vào kinh phế.
</break>
Công năng, chủ trị
Trừ phong thấp, tiêu độc, tán phong thông khiếu. Chủ trị:
Đau khớp, chân tay tê dại co rút; viêm mũi, viêm xoang;
mụn nhọt, mẩn ngứa.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc, hoặc hoàn.
Thường phối hợp với một số vị thuốc khác.
</break>
Kiêng kỵ
Đau đầu do huyết hư không nên dùng.
</break>
**KÊ HUYẾT ĐẰNG (Thân)**
_Caulis Spatholobi suberecti_
Huyết đằng
</break>
Thân đã thái thành phiến phơi hay sấy khô của cây Kê huyết
đằng (Spatholobus suberectus Dunn), họ Đậu (Fabaceae).
</break>
Mô tả
Dược liệu hình trụ to, dài, hoặc phiến thái vát hình bầu dục
không đều, dày 0,3 cm đến 0,8 cm. Bần màu nâu hơi xám,
có khi thấy vết đốm màu trắng hơi xám; chỗ mất lớp bần
sẽ hiện ra màu nâu hơi đỏ. Mặt cắt ngang: Gỗ màu nâu hơi
đỏ hoặc màu nâu, lộ ra nhiều lỗ mạch. Libe có chất nhựa
cây tiết ra, màu nâu hơi đỏ đến màu nâu hơi đen, xếp xen
kẽ với gỗ thành 3 đến 8 vòng, hình bán nguyệt, lệch tâm.
Phần tủy lệch về một bên. Chất khô cứng. Vị chát.
</break>
Vi phẫu
Mặt cắt ngang: Bần gồm một số lớp tế bào chứa chất đỏ
hơi nâu. Vỏ tương đối hẹp, có những nhóm tế bào mô cứng gồm những tế
bào đá và những bó sợi; đa số tia bị nén lại; nhiều tế bào
tiết chứa đầy chất đỏ hơi nâu, thường có từ vài tế bào đến
10 tế bào hoặc nhiều hơn, xếp lớp theo chiều tiếp tuyến.
Bó sợi tương đối nhiều, không hóa gỗ hoặc hơi hóa gỗ,
vây tròn xung quanh có các tế bào chứa các tinh thể calci
oxalat hình lăng trụ tạo thành những sợi tinh thể; thành của
tế bào chứa tinh thể hóa gỗ và dày lên; có các nhóm tế bào
đá rải rác. Đôi khi tia gỗ chứa chất đỏ hơi nâu, các mạch gỗ
đa số là mạch đơn, gần tròn, đường kính tới 400 µm, xếp
rải rác, các bó sợi gỗ cũng thành hình các sợi tinh thể. Một
số tế bào mô mềm gỗ có chứa chất màu nâu đỏ.
</break>
Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol (30 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột thô dược liệu, thêm 100 mL ethanol
96 % (TT), đun hồi lưu 1 h, lọc. Cô dịch lọc tới cắn khô, hòa tan
cắn trong 2 mL methanol (TT), thêm 1 g Silicagel (TT), khuấy
kỹ, đuổi hết dung môi, chuyển lên trên một cột có đường kính
trong là 1,0 cm (chứa 2 g silicagel, kích thước hạt từ 75 µm đến
150 µm). Rửa giải bằng 30 mL ether dầu hỏa (60 °C đến
90 °C) (TT), sau đó rửa giải tiếp bằng 40 mL cloroform (TT),
lấy dịch rửa giải cloroform bay hơi đến cắn khô, hòa tan cắn
trong 0,5 mL cloroform (TT) dùng làm dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g bột Kê huyết đằng (mẫu
chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên cùng bản mỏng
5 µL đến 10 µL mỗi dung dịch thử và dung dịch đối chiếu.
Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra để khô ngoài
không khí ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử
ngoại ở bước sóng 254 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch
thử phải có các vết có huỳnh quang cùng màu và giá trị Rf
với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 4,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid
Không quá 0,6 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
Chế biến
Vào mùa thu, đông, chặt lấy thân leo, loại bỏ cành và lá,
thái phiến, phơi khô.
Bào chế
Dược liệu dạng trụ dài, loại bỏ tạp chất, rửa sạch, ngâm ủ đến khi mềm, thái phiến, phơi khô.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, mát, tránh mốc mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, cam, ôn. Vào các kinh can, thận.
</break>
Công năng, chủ trị
Hoạt huyết thông lạc, bổ huyết. Chủ trị: Chứng huyết hư gây huyết ứ trệ, bế thống kinh, chấn thương tụ huyết, phong thấp đau lưng, đau xương khớp.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 10 g đến 16 g, dạng thuốc sắc.
Dùng ngoài: Lượng thích hợp.
</break>
Kiêng kỵ
Không bị tích trệ không nên dùng.
</break>
**KÊ NỘI KIM**
Endothelium Corneum Gigeriae Galli
Màng mề gà

Lớp màng trong đã phơi hoặc sấy khô của mề con Gà (Gallus gallus domesticus Brisson), họ Chim trĩ (Phasianidae).
</break>
Mô tả
Màng gần nguyên vẹn hoặc từng mảnh khô cong, cuộn lại, dày khoảng 0,2 cm. Mặt ngoài màu vàng, lục vàng hoặc nâu vàng, màng mỏng trong mờ, có nếp nhăn dọc nhô lên. Chất giòn dễ gãy vỡ, vết gãy bóng như sừng. Mùi hơi tanh, vị hơi đắng.
</break>
Độ ẩm
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
</break>
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 7,5 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 50 % (TT) làm dung môi.
</break>
Chế biến
Mổ gà, bóc lấy màng mề gà khi còn nóng, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô.
</break>
Bào chế
Kê nội kim sao: Lấy Kê nội kim sạch, rang với cát đến khi phồng lên, lấy ra, để nguội. Dược liệu sau khi sao có màu nâu vàng sậm tới màu vàng sém đen, trên bề mặt có những nốt phồng nhỏ, bị vỡ khi bóp nhẹ, mảnh vỡ bóng láng.
Kê nội kim chế dấm: Lấy Kê nội kim sạch, sao đến khi phồng lên, phun dấm, lấy ra phơi hoặc sấy khô. Cứ 100 kg Kê nội kim dùng 15 L dấm.
</break>
**KHA TỬ (Quả)**
Fructus Terminaliae chebulae
Chiêu liêu

Quả chín phơi hay sấy khô của cây Chiêu liêu (Terminalia chebula Retz.), họ Bàng (Combretaceae).
</break>
Mô tả
Dược liệu hình quả trám hoặc hình trứng thuôn, dài 2 cm đến 4 cm, đường kính 2 cm đến 2,5 cm. Mặt ngoài màu nâu hơi vàng hoặc màu nâu thẫm, hơi sáng bóng; có 5 đến 6 cạnh dọc và vân nhăn không đều; phần đáy có vết sẹo cuống quả, hình tròn. Chất chắc, thịt quả dày 0,2 cm đến 0,4 cm, màu nâu hơi vàng, hoặc vàng nâu thẫm; hạch quả dài 1,5 cm đến 2,5 cm, đường kính 1 cm đến 1,5 cm, màu vàng nhạt, thô và cứng. Hạt hình thoi hẹp, dài khoảng 1 cm, đường kính 0,2 cm đến 0,4 cm, vỏ cứng màu vàng nâu, đôi lá mầm màu trắng, chồng lên nhau và cuộn xoắn lại. Không mùi, vị chua, chát, sau ngọt.
</break>
Định tính
A. Ngâm 3 g bột dược liệu trong 30 ml nước, sau 3 h, lọc, được dung dịch A.
Lấy 2 ml dung dịch A, thêm 1 giọt dung dịch sắt (III) clorid 5 % (TT), sẽ có tủa màu xanh da trời sẫm.
Lấy 2 ml dung dịch A, thêm 1 giọt thuốc thử gelatin - natri clorid (TT) sẽ có tủa màu trắng.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4)
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - ethyl acetat - acid formic (6:4:1).
Dung dịch thử: 3 g bột dược liệu (loại bỏ hạt) thêm 10 ml ethanol 96 % (TT), siêu âm trong 20 min, sử dụng lớp dịch chiết ở trên làm dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan acid galic chuẩn trong ethanol (TT) để được dung dịch có nồng độ 0,5 mg trong 1 ml.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Hoặc nếu không có acid galic thì dùng 3 g bột Kha tử (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
</break>
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 3 µl mỗi dung dịch thử, dung dịch chất đối chiếu và dung dịch dược liệu đối chiếu. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí, phun dung dịch sắt (III) clorid 5 % (TT). Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu. Nếu dùng dung dịch chất đối chiếu, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có một vết cùng màu và giá trị Rf với vết acid galic trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.
</break>
Vi phẫu
Mặt cắt ngang: Bần gồm một số lớp tế bào chứa chất đỏ hơi nâu. Vỏ tương đối hẹp, có những nhóm tế bào đá trong khoang chứa đầy các chất đỏ hơi nâu. Tế bào mô mềm chứa tinh thể calci oxalat hình lăng trụ. Các bó mạch khác thường do libe xen kẽ với gỗ, xếp thành một số vòng. Phía trong là mô mềm ruột.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô, trong bao bì kín, tránh mốc, mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Cam, bình. Vào các kinh tỳ, vị, tiểu trường, bàng quang.
</break>
Công năng, chủ trị
Kiện vị, tiêu thực, sáp tinh. Chủ trị: Thực tích không tiêu, bụng đầy trướng, nôn mửa, kiết lỵ, di tinh. Trẻ em cam tích, đái dầm.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc tán.
</break>
**KHOẢN ĐÔNG HOA**ÔNG HOA**

Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 3 µL mỗi loại hạt sẽ có màu trắng, chất tương đối cứng. Mặt gãy màu
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, trắng, chất bột. Không mùi, vị nhạt.
để khô ngoài không khí. Phun dung dịch sắt (III) clorid
2 % trong ethanol (TT). Quan sát dưới ánh sáng thường. Bột
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải cho các vết có cùng Màu trắng ngà, vị nhạt. Soi dưới kính hiển vi thấy: Nhiều
vị trí và màu sắc với vết của acid galic trên sắc ký đồ của hạt tinh bột hình cầu, đường kính 1 µm đến 3 µm, rốn hạt
dung dịch chất đối chiếu, hoặc có các vết cùng màu sắc không rõ, bề mặt hạt không nhẵn. Nhiều hạt tinh bột tập
và Rf với các vết trên sắc đồ của dung dịch dược liệu trung thành khối lớn. Các mảnh vỏ hạt màu nâu đỏ.
đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Độ ẩm Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 4 h).
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Tro toàn phần Tỷ lệ nhân hạt biến màu: Không quá 1,0 %.
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8). Tạp chất khác: Không quá 0,5 %.
</break>
Tro không tan trong acid Tỷ lệ vụn nát
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7). Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 30 %
(Phụ lục 12.12).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Không dưới 30,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Tro toàn phần
Tiến hành theo phương chiết lạnh (Phụ lục 12.10), dùng Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.8).
nước làm dung môi.
</break>
Chế biến
Chế biến Thu hoạch vào cuối thu đầu đông. Thu hái quả chín, loại
Thu hái lấy quả chín vào mùa thu, đông, loại bỏ tạp chất, bỏ vỏ quả, lấy hạch cứng, rửa sạch, loại bỏ vỏ cứng, lấy
phơi khô. hạt, phơi khô.
</break>
Bào chế Bào chế
Kha tử đã loại bỏ tạp chất, rửa sạch, phơi khô, khi dùng Dùng hạt khô sống hoặc sao.
đập nát. Khiếm thực sao: Lấy cám rang nóng đợi lúc khói bay lên,
Thịt quả Kha tử: Lấy Kha tử sạch, ngâm qua nước, ủ mềm, cho Khiếm thực sạch vào, sao cho tới màu hơi vàng, lấy ra
bỏ hạch, phơi thịt quả đến khô. sàng bỏ cám, để nguội (10 kg Khiếm thực cần 1 kg cám).
</break>
Bảo quản Bảo quản
Trong bao bì kín, để nơi khô. Để nơi thoáng khô, tránh mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh Tính vị, quy kinh
Khổ, toan, sáp, bình. Vào các kinh phế, đại trường. Vị ngọt chát, tính bình. Vào các kinh tỳ, thận.
</break>
Công năng, chủ trị Công năng, chủ trị
Sáp trường chỉ tả, liễm phế, giáng hỏa lợi hầu họng. Chủ Ích thận, cố tinh, kiện tỳ, trừ thấp nhiệt, chỉ tả, ngừng đới
trị: Tả lỵ lâu ngày, đại tiện ra máu, lòi dom; hen suyễn khó hạ. Chủ trị: Mộng tinh, di tinh, hoạt tinh, bạch trọc, đới hạ,
thở, ho lâu ngày không khỏi; đau bụng. tỳ hư, tiêu chảy lâu ngày, di niệu.
</break>
Cách dùng, liều lượng Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 3 g đến 6 g, dạng thuốc sắc hay thuốc viên. Ngày dùng từ 9 g đến 15 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
Thường phối hợp với các loại thuốc khác.
</break>
**KHIẾM THỰC (Hạt)**
**Semen Euryales**
Hạt của quả chín đã phơi hay sấy khô của cây Khiếm thực
(Euryales ferox Salisb.), họ Súng (Nymphaeaceae).
</break>
Kiêng kỵ
Đại tiện táo bón, tiểu tiện bí không nên dùng.
</break>
**Mô tả**
Hạt hình cầu, đường kính 5 mm đến 8 mm, phần lớn là hạt **KHOẢN ĐÔNG HOA**
vỡ. Vỏ hạt màu đỏ nâu, một đầu màu trắng vàng, chiếm **Flos Tussilaginis farfarae**
khoảng 1/3 hạt, có vết lõm là rốn hạt dạng điểm. Khi bỏ vỏ Cụm hoa chưa nở đã phơi hay sấy khô của cây Khoản
đông (Tussilago farfara L.), họ Cúc (Asteraceae).
</break>
**Mô tả**
Cụm hoa là một đầu hình chùy dài, thường là 2 đến 3 cụm Bào chế
hoa cùng mọc trên 1 cành hoặc mọc đơn độc, dài 2 cm đến Khoản đông hoa: Loại bỏ tạp chất và cuống hoa còn sót lại.
2,5 cm, phần trên rộng hơn và phần dưới thon dần. Đỉnh Khoản đông hoa chế mật: Lấy Mật ong, có thể hòa loãng
cuống cụm hoa có nhiều lá bắc dạng vảy. Mặt ngoài của lá bằng một lượng nước sôi, trộn đều mật với Khoản đông
bắc đỏ tía hoặc đỏ nhạt, mặt trong được phủ kín bởi những hoa, ủ cho thấm đều, cho vào chảo sao nhỏ lửa cho đến khi
đám lông trắng như bông. Mùi thơm, vị hơi đắng và cay. sờ không dính tay, lấy ra để nguội. Dùng 2,5 kg Mật ong
cho 10 kg Khoản đông hoa.
</break>
Bột
Màu vàng hơi nâu nhạt, thô, không mịn, bết vào nhau Bảo quản
thành từng màng do có nhiều lông quyện vào. Soi kính Nơi khô, mát, tránh mốc mọt.
hiển vinh hiển vi thấy: Nhiều mảnh biểu bì cánh hoa có tế bào hình đa giác to, trong tế bào lác đác có sắc tố màu vàng nâu nhạt. Nhiều mảnh biểu bì lá bắc có các tế bào hình đa giác và các lỗ khí; trong một số tế bào có sắc tố màu đỏ hơi nâu. Nhiều lông đơn bào xoắn, trắng bông. Hạt phấn hình cầu màu vàng, màng ngoài có gai. Bó mạch gỗ màu đỏ cam. Mảnh đầu nhụy.
</break>
Tính vị, quy kinh
Tân, cam, ôn. Quy vào kinh phế.
</break>
Công năng, chủ trị
Nhuận phế hóa đờm, chỉ khái, giáng nghịch. Chủ trị: Ho và suyễn mới và lâu ngày, hư lao.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 5 g đến 9 g. Dạng thuốc sắc. Thường phối hợp với các vị thuốc khác.
</break>
Kiêng kỵ
Không dùng cho người âm hư phế nhiệt, phế ráo.
</break>
Định tính
A. Lấy 1 g bột dược liệu thêm 10 mL ethanol 96 % (TT), đun sôi, lắc kỹ, lọc. Lấy 1 mL dịch lọc thêm 1 giọt dung dịch sắt (III) clorid 5 % (TT), có màu xám đen và có tủa.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cyclohexan – ethyl acetat (9,5 : 0,5).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 2 mL ether dầu hỏa (40 °C đến 60 °C) (TT), ngâm và thỉnh thoảng lắc trong 1 h. Lọc, bốc hơi tự nhiên đến cắn. Hòa cắn trong 1 mL cloroform (TT).
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g bột Khoản đông hoa (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ngoài không khí hay sấy nhẹ cho bay hết dung môi. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm sau đó phun dung dịch vanillin – acid sulfuric (TT), sấy 105 °C cho đến khi xuất hiện vết. Quan sát dưới ánh sáng thường.
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 14,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
Tạp chất
Nụ hoa biến thành màu đen: Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu
Chất chiết được bằng ethanol: Không dưới 20,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
Chế biến
Thu hoạch vào tháng 12 hoặc khi trời lạnh, hoa vẫn còn dưới đất, thu lấy nụ, loại bỏ cuống hoa, đất cát, phơi âm can hoặc sấy nhẹ đến khô.
</break>
KHỔ HẠNH NHÂN
Semen Armeniacae amarum
Hạnh đắng, Hạnh nhân đắng
Hạt lấy ở quả chín được bỏ hạch cứng đã phơi hay sấy khô của cây Mơ (Prunus armeniaca L.), họ Hoa hồng (Rosaceae).
</break>
Mô tả
Hạt hình tim dẹt, dài 1 cm đến 1,9 cm, rộng 0,8 cm đến 1,5 cm, dày 0,5 cm đến 0,8 cm. Mặt ngoài màu nâu vàng đến màu nâu thẫm, một đầu hơi nhọn, một đầu tròn, 2 mặt bên không đối xứng. Ở đầu nhọn có rốn vạch ngắn nổi lên. Ở phía đầu tròn có một hợp điểm với nhiều vân màu nâu sẫm tỏa lên. Vỏ hạt mỏng, hạt có 2 lá mầm màu trắng kem, nhiều dầu béo. Không mùi, vị đắng.
</break>
Vi phẫu
Vỏ hạt có những tế bào đá hình gần tròn tập hợp thành khối, thành tế bào dày, rõ rệt và đồng nhất, đường kính 60 µm đến 90 µm. Nhìn phía trên, tế bào đá có hình tam giác tù, thành tế bào rất dày ở đỉnh.
</break>
Định tính
A. Nghiền vài hạt dược liệu với nước, ngửi thấy mùi đặc biệt của benzaldehyd.
B. Lấy 0,1 g bột dược liệu cho vào một ống nghiệm, nhỏ vào mấy giọt nước, treo một băng giấy nhỏ có tẩm acid picric bão hòa vào phía trên mặt dược liệu, nút kín ống nghiệm, ngâm ống trong cách thủy khoảng 10 min, băng giấy thuốc thử sẽ chuyển sang màu đỏ gạch.
Giấy tẩm acid picric bão hòa: Thấm ướt giấy bằng dung dịch acid picric bão hòa (TT), để khô ngoài không khí. Trước khi dùng thấm ướt bằng dung dịch natri carbonat 10 %.
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 207 nm.
Bản mỏng: Silica gel G. Tốc độ dòng: 1 mL/min.
Dung môi khai triển: Cloroform – ethyl acetat – methanol – acid formic (15 : 40 : 22 : 10), dùng sau khi pha và được để ở 5 °C đến 10 °C trong 12 h. Thể tích tiêm: 10 µL.
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu vào bình Soxhlet, Cách tiến hành:
thêm một lượng Tiêm dung dịch chuẩn, tiến hành sắc ký và tính số đĩa lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột tính trên picc
amygdalin phải không dưới 7000.
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu vào bình Soxhlet,
thêm một lượng dicloromethan (TT) thích hợp. Đun hồi
lưu 2 h bỏ dịch chiết dicloromethan. Lấy bã bay hơi hết Tiêm lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch thử. Tính hàm
lượng amygdalin trong dược liệu dựa vào diện tích pic thu
dung môi đến khô, thêm 30 mL methanol (TT), đun hồi lưu
được trên sắc ký đồ của dung dịch thử, dung dịch chuẩn,
30 min, để nguội, lọc.
hàm lượng C20H27NO11 của amygdalin chuẩn.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan amygdalin chuẩn trong Dược liệu phải chứa không dưới 3,0 % amygdalin
methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng (C20H27NO11), tính theo dược liệu khô kiệt.
2 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có chất đối
chiếu lấy 2 g Khổ hạnh nhân (mẫu chuẩn), tiến hành chiết
như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL
mỗi dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi
đi được khoảng 12 cm, lấy bản mỏng ra để khô trong
không khí, nhúng nhanh bản mỏng trong dung dịch acid
phosphomolybdic 8 % trong ethanol chứa acid sulfuric
15%. Sấy bản mỏng ở 110 °C đến khi các vết hiện rõ. Trên
sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu
sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch
dược liệu đối chiếu hoặc phải có vết có cùng màu sắc và
giá trị Rf với vết của amygdalin trên sắc ký đồ của dung
dịch chất đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 7,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
Không bị ôi
Nghiền vài hạt dược liệu với nước nóng, không được ngửi
thấy mùi ôi của dầu.
</break>
Tạp chất
Không được có tạp chất và lẫn những mảnh vụn của vỏ
quả trong (Phụ lục 12.11).
</break>
Định lượng
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitril - dung dịch acid phosphoric 0,1 %
(8 : 92).
Dung dịch chuẩn: Hòa tan amygdalin chuẩn trong
methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác
khoảng 40 µg/mL.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,25 g bột dược liệu
(qua rây có cỡ mắt rây 0,850 mm) vào một bình nón nút mài,
thêm chính xác 25 mL methanol (TT), đậy nút và cân. Siêu
âm trong 30 min, để nguội và cân lại. Bổ sung khối lượng
mất đi bằng methanol (TT), lắc đều, lọc. Hút chính xác 5 mL
dịch lọc vào bình định mức 50 mL, thêm methanol 50 % (TT)
vừa đủ đến vạch, lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh C18
(5 µm).
</break>
Chế biến
Quả thu hoạch vào mùa hạ, hái quả chín, loại bỏ phần
thịt, đập vỡ vỏ hạch, tách lấy các hạt bên trong, phơi hay
sấy khô.
Khổ hạnh nhân sống: Loại bỏ tạp chất, giã nát khi dùng.
Đàn khổ hạnh nhân: Lấy khổ hạnh nhân sạch, xóc trong
nước sôi đến khi vỏ lụa hơi nhăn bóc ra chà sát, loại bỏ vỏ
lụa, phơi hoặc sấy khô, khi dùng giã nát.
Khổ hạnh nhân sao: Lấy đàn khổ hạnh nhân, cho vào chảo,
sao nhỏ lửa đến khi chuyển thành màu vàng. Giã nát khi dùng.
</break>
Bảo quản
Nơi khô mát, tránh mốc mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Khổ, tân, ôn, ít độc. Quy vào các kinh phế, đại tràng.
</break>
Công năng, chủ trị
Chỉ khái bình suyễn, nhuận tràng thông tiện. Chủ trị: Ho
suyễn do ngoại tà hoặc đờm ẩm, táo bón do huyết hư và
thiếu tân dịch.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 4,5 g đến 9 g, dạng thuốc sắc, phối hợp trong
các bài thuốc. Khi sắc các thuốc khác gần được mới cho
khổ hạnh nhân vào.
</break>
Kiêng kỵ
Hư nhược mà ho không phải do tà khí thì không dùng,
không dùng quá liều, kéo dài để tránh methemoglobin.
</break>
KHỔ SÂM (Lá và Cành)
Folium et Ramulus Crotonis tonkinensis
Lá và cành đã được phơi và sấy khô của cây khổ sâm (Croton
tonkinensis Gagnep.), họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).
</break>
Mô tả
Dược liệu là lá nguyên hay đã gãy vụn thành những mẩu
dài khoảng 1 cm đến 3 cm, trộn lẫn với một số đoạn cành
hay ngọn non có thể mang hoa, quả. Mảnh vụn của lá có
hai màu rõ rệt: Mặt trên lục xám có rất nhiều đốm trắng
lấm tấm, mặt dưới màu trắng bạc. Đoạn thân cành có màu
xám trắng, thiết diện hơi tròn hoặc có khía dọc. Lá mọc so
le hay mọc chụm ở gần ngọn. Phiến hình mác, gân giữa
và gân phụ hai bên nổi rõ, xuất phát từ gốc. Nơi tiếp giáp
giữa cu
trong cách thủy ở 100 °C trong 10 min, lọc. Lấy khoảng
1 mL dịch lọc cho vào ống nghiệm, thêm vài giọt dung dịchchùm. Quả nang, chia thành ba ngăn rõ rệt, mỗi ngăn chứa một hạt màu nâu.
Lá khô giòn, dễ bẻ, vò ra có mùi thơm nhẹ, vị hơi chát, se lưỡi.

</break>
**Vi phẫu**
**Lá**: Mặt cắt ngang gân giữa và một ít phiến lá ở hai bên có dạng lồi ở hai mặt trên và dưới. Biểu bì trên gần như không có lông, bề mặt của biểu bì dưới phủ đầy lông. Mỗi lông hình khiên được cấu tạo bởi nhiều tế bào dài, thành mỏng, trong suốt và hơi nhọn ở đầu, kết dính nhau tạo thành. Chân lông ngắn, có màu vàng nâu. Nhìn trên mặt biểu bì tách ra, lông có dạng hoa cúc đồng tiền gồm nhiều “cánh” tỏa tròn xếp trên một mặt phẳng với chân lông và vòng tròn nhỏ ở giữa. Xen lẫn giữa các tế bào biểu bì bình thường rải rác có tế bào biểu bì tiết to hơn, chứa chất tiết màu vàng nhạt đôi khi kết thành khối.
</break>
**Phần gân giữa**: Ở mặt trên và dưới rải rác có biểu bì tiết. Ngay sát biểu bì có mô dày góc ứng với phần lồi trên và dưới. Ở lá non, bó libe-gỗ có hình cung, ở lá trưởng thành, bó libe-gỗ gồm nhiều đám rời xếp theo vòng tròn với gỗ ở vòng trong và libe ở vòng ngoài. Mô mềm của vùng gân giữa có nhiều tế bào chứa tinh thể calci oxalat hình cầu gai và ống nhựa mủ cắt ngang còn chứa chất nhựa dầu màu vàng nhạt.
</break
**Phần phiến lá**: Sát biểu bì trên là một hàng mô dậu gồm các tế bào hình chữ nhật nhỏ và dài, rải rác có một số tế bào mô dậu to hơn chứa tinh thể calci oxalat hình cầu gai, bên dưới mô dậu là mô khuyết. Tinh thể calci oxalat có ít trong vùng mô dậu và có nhiều hơn trong vùng mô khuyết.
</break>
**Thân**: Thiết diện hơi tròn hoặc có chỗ lồi lõm. Ngoài cùng là biểu bì mang lông hình khiên như ở lá. Dưới biểu bì là nhiều lớp mô dày góc, rải rác có ống nhựa mủ xen lẫn. Mô mềm vỏ và tủy có chứa nhiều tinh thể calci oxalat hình cầu gai, hạt tinh bột hình đa giác thường tụ thành đám và ống nhựa mủ xếp rải rác. Ở thân già có đám sợi trụ bì ở vùng sát bên ngoài libe cấp 1. Lớp libe cấp 2 khá dày với nhiều mạch rây to. Gỗ cấp 2 gồm mô mềm gỗ xếp hàng và mạch gỗ to. Gỗ cấp 1 khá rõ với nhiều đám nhô hẳn vào vùng tủy. Libe trong tủy tụ thành từng đám to, thành có tế bào khá dày và nhỏ hơn tế bào mô mềm tủy.

</break>
**Bột**
Bột dược liệu có màu xanh lá, ít có xơ, mùi thơm nhẹ, vị hơi chát, se lưỡi. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì có mang nhiều lông hình khiên và lỗ khí kiểu song bào. Lông hình khiên, gân giữa trong cách thủy ở 100 °C trong 10 min, lọc. Lấy khoảng 1 mL dịch lọc cho vào ống nghiệm, thêm vài giọt dung dịch sắt (III) clorid 5 % (TT), xuất hiện màu nâu đen.

</break>
**B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).**
Bản mỏng Silica gel F254.
Dung môi khai triển: Hexan - ethyl acetat (2 : 1).
Dung dịch thử: Lấy khoảng 1 g bột dược liệu cho vào bình nón, thêm 50 mL methanol (TT), chiết siêu âm 30 min, lọc qua giấy lọc, cô dịch lọc còn khoảng 3 mL.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan ent-kauran (ent-7β-hydroxy-15-oxo kaur-16-en-19-yl acetat) chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ 0,5 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có ent-kauran chuẩn, dùng 1 g bột Khổ sâm (mẫu chuẩn) chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 μL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ngoài không khí hoặc sấy nhẹ cho bay hết dung môi. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại bước sóng 254 nm. Phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 110 °C trong khoảng 5 min đến khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại bước sóng 366 nm.
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng màu và cùng giá trị Rf với vết của ent-kauran trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu. Hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.

</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 4 h).

</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).

</break>
**Tỷ lệ thân cành**
Không quá 20,0 %.

</break>
**Tỷ lệ vụn nát**
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 5 % (Phụ lục 12.12).

</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).

</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 96 % (TT).n và lỗ khí kiểu song bào. Lông hình khiên còn nguyên vẹn hay vỡ thành nhiều mảnh. Mảnh mạch vạch, mạch mạng. Hạt tinh bột riêng lẻ hay tụ lại thành đám. Sợi thành dày, không thấy lỗ trao đổi. Mảnh mô mềm chứa tinh bột. Tinh thể calci oxalat hình cầu gai. Khối nhựa màu vàng nhạt.

</break>
**Định tính**
A. Lấy khoảng 2 g bột dược liệu vào bình nón dung tích 100 ml, thêm 25 ml dung dịch acid sulfuric 2 % (TT). Đun
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.

</break>
**Định lượng**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitril - nước cất hai lần (65 : 35).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 1,0 g bột dược liệu (qua rây số 355) cho vào túi giấy lọc đặt vào bình Soxhlet. Thêm 200 ml methanol (TT) và chiết trong 3 h. Lấy dịch chiết, cất thu hồi dung môi tới cắn, hòa tan cắn bằng methanol (TT) và chuyển vào bình định mức 25 ml, thêm methanol (TT) đến vạch, lắc đều. Lọc, bỏ 5 ml dịch lọc đầu, lọc tiếp qua màng lọc 0,45 µm.
Dung dịch chuẩn: Cân chính xác khoảng 5 mg ent-kauran (ent-7β-hydroxy-15-oxo kaur-16-en-18-yl acetat) chuẩn, hòa tan bằng vừa đủ 5 ml methanol (TT) (dung dịch có nồng độ khoảng 1 mg/ml). Pha loãng dung dịch thu được thành các nồng độ 5; 10; 50; 100; 200 và 500 µg/ml, lọc qua màng lọc 0,45 µm, được dãy các dung dịch chuẩn.
Điều kiện sắc ký:
Cột (5 µm) C18 (4,6 mm x 25 cm) được nhồi pha tĩnh C18.
Tốc độ dòng: 0,4 ml/min.
Thể tích tiêm: 10 µl.
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 233 nm.
Thời gian tiến hành sắc ký: 45 min.
Cách tiến hành: Tiến hành sắc ký các dung dịch chuẩn. Lập đường chuẩn biểu thị sự liên quan giữa nồng độ ent-kauran và diện tích pic. Tiến hành sắc ký dung dịch thử. Dựa vào diện tích pic ent-kauran thu được và đường chuẩn đã lập, tính hàm lượng ent-kauran trong dược liệu.
Hàm lượng ent-kauran (C22H32O4) trong dược liệu không ít hơn 0,4 % tính theo dược liệu khô kiệt.

</break>
**Chế biến**
Thu hoạch lá và ngọn non quanh năm, rửa sạch, cắt thành từng đoạn dài khoảng 1 cm đến 3 cm, phơi hoặc sấy nhẹ đến khô. Khi dùng sao vàng.

</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, mát.

</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị đắng, hơi ngọt, hơi chát; tính mát. Quy vào các kinh can, đại tràng.

</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt, tiêu độc, sát trùng. Chủ trị: Ung nhọt, lở loét ngoài da, viêm mũi, tiểu ra máu, viêm loét dạ dày tá tràng, tiêu hóa kém.

</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 15 g đến 20 g, dạng thuốc sắc.

</break>
**Vi phẫu**
Gân chính: Lõm ở phía trên, lồi ở phía dưới. Trên lớp biểu bì có lông che chở đa bào, lông tiết chân đơn bào, đầu đa bào. Biểu bì là một lớp tế bào xếp đều đặn. Mô dày gồm những tế bào có thành dày nằm sát dưới biểu bì. Mô mềm gồm những tế bào hình tròn thành mỏng, rải rác có các ống tiết. Các bó libe-gỗ xếp gần sát nhau thành hình vòng cung; mỗi bó libe-gỗ có libe ở ngoài, gỗ ở trong. Mô mềm ruột là những tế bào hình tròn to thành rất mỏng, rải rác có những ống tiết.
Phiến lá: Dưới lớp biểu bì trên là một hàng tế bào mô dậu, mô mềm khuyết gồm các tế bào nhỏ thành mỏng, xếp không đều.

</break>
**Bột**
Bột màu nâu xám, mùi thơm, vị ngọt mát, có nhiều lông che chở đa bào, lông tiết chân đơn bào, đầu đa bào, mảnh mô mềm, lỗ khí, có nhiều mạch xoắn, tinh thể calci oxalat hình cầu gai.

</break>
**Định tính**
A. Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 20 ml nước cất, đun sôi trong 2 min đến 3 min, lọc qua giấy lọc, lấy dịch lọc làm các phản ứng sau:
Lấy 1 ml dịch lọc, thêm 2 giọt dung dịch sắt (III) clorid (TT), sẽ xuất hiện màu xanh đen.
Lấy 1 ml dịch lọc, thêm 2 giọt dung dịch gelatin 1 % (TT), sẽ có tủa bông trắng.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - cloroform - acid formic (3:3:1).
Dung dịch thử: Lấy 3 g bột dược liệu cho vào túi giấy lọc và đặt vào bình Soxhlet, loại tạp bằng ether dầu hỏa (40 °C đến 60 °C) (TT) đến khi dịch chiết không còn màu, lấy bã dược liệu, chiết bằng 30 ml ethyl acetat (TT) trong 2 h, lấy dịch chiết, thu hồi dung môi tới cắn khô. Hòa tan cắn trong 1 ml methanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Dùng 3 g bột lá Khôi (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt 10 µl mỗi dung dịch trên bản mỏng. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C đến khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**KHÔI (Lá)**
**Folium Ardisiae**
Lá phơi hay sấy khô của cây Khôi (Ardisia sylvestris Pitard), họ Đơn nem (Myrsinaceae).
</break>
**Mô tả**
Lá hình mác thuôn, dài 25 cm đến 35 cm, rộng 6 cm đến 10 cm, cuống lá dài 1,5 cm đến 3 cm, phiến lá nguyên, mép có khía răng cưa rất nhỏ, đều và sít nhau, mặt trên màu xanh lục, mặt dưới màu tím có nhiều chấm nhỏ, hai mặt đều có lông mịn như nhung.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 100 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 20,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không được có đất, đá, sỏi (Phụ lục 12.11).
</break>
**Kim loại nặng**
Không quá 2,0 phần triệu Pb; 0,5 phần triệu Cd; 0,5 phần triệu Hg; 1,0 phần triệu As (Phụ lục 9.4.11).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 10,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Sau khi thu hái, rửa sạch, phơi khô. Khi dùng, cắt đoạn dài 3 cm đến 5 cm và vi sao.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, thoáng, tránh ẩm.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị nhạt, tính bình. Vào kinh tỳ, vị.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Giáng vị khí, hòa vị, chỉ thống. Chủ trị: Đau dạ dày thể đa toan, nuốt chua, ợ hơi.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 12 g đến 16 g, dưới dạng thuốc sắc, hoặc thuốc bột. Ngoài ra còn phối hợp lá Khôi với lá vối, lá Hòe nấu nước tắm trị ngứa lở.
Ngày dùng từ 15 g đến 20 g, dạng thuốc sắc.
Dùng ngoài: Lấy nước sắc đặc để rửa, chữa mụn nhọt lở ngứa. Lượng thích hợp.

Ghi chú: Loại lá Khôi có hai mặt đều xanh, không dùng.
</break>
**KHƯƠNG HOẠT (Thân rễ và Rễ)**
**Rhizoma et Radix Notopterygii**
Thân rễ và rễ đã phơi khô của cây Khương hoạt (Notopterygium incisum Ting ex H. T. Chang) hoặc Khương hoạt lá rộng (Notopterygium forbesii Boiss.), họ Hoa tán (Apiaceae).
</break>
**Mô tả**
Khương hoạt: Thân rễ hình trụ, hơi cong queo, dài 4 cm đến 13 cm, đường kính 0,6 cm đến 2,5 cm, đầu thân rễ có sẹo gốc thân khí sinh. Mặt ngoài màu nâu đến nâu đen. Nơi bị tróc vỏ ngoài màu vàng, khoảng giữa các đốt ngắn, có vòng mấu nhỏ, gần liền nhau, tựa như hình con tằm (quen gọi là Tằm khương). Loại nhỏ còn sót lại (gọi là Đại đầu khương), chất giòn, xốp, dễ bẻ, mặt bẻ hơi phẳng; vỏ màu nâu nhạt. Gỗ màu trắng vàng. Mùi nhẹ, vị nhạt.
Dược liệu thái lát: Các lát cắt ngang hoặc xiên có hình gần tròn, không đều. Bên ngoài màu nâu tới đen, bề mặt lát có màu nâu ở phía ngoài, trắng ngà ở phần gỗ, đôi khi thấy các tia xuyên tâm. Chất nhẹ và giòn. Mùi thơm, vị hơi đắng và cay.
</break>
**Bột**
Màu nâu, mùi thơm hắc, vị đắng. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh bần, tế bào chứa tinh dầu, khối tinh dầu màu vàng, ống tiết.
</break>
**Định tính**
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Cloroform – methanol (8 : 2).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 5 mL methanol (TT), siêu âm 20 min, để lắng và dùng lớp dung dịch ở phía trên làm dịch chấm sắc ký.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan nodakenin chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng 0,5 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Nếu không có nodakenin chuẩn, lấy 1 g bột Khương hoạt (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 4 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát bản mỏng dưới ánh sáng tử ngoại bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết của nodakenin trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu, hoặc có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 15,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).àu nhỏ, gần liền nhau, tựa như hình con tằm
(quen gọi là Tàm khương), hoặc khoảng giữa có các đốt
kéo dài dạng đốt tre (gọi là Trúc tiết khương). Trên đốt
có nhiều sẹo rễ con, dạng điểm hoặc dạng bướu và vẩy,
màu nâu. Thể nhẹ, chất giòn xốp, dễ bẻ gãy. Mặt bẻ không
phẳng, có nhiều kẽ nứt. Vỏ màu từ vàng nâu đến nâu tối,
có chất dầu, có điểm chấm dầu, màu nâu. Gỗ màu trắng
vàng, tia ruột xếp theo hướng xuyên tâm rõ. Lõi (ruột) màu
vàng đến vàng nâu. Mùi thơm, vị hơi đắng và cay.
Khương hoạt lá rộng (Khoan diệp khương hoạt): Rễ dạng
chùy tròn, có vân nhăn dọc và lồi lõm dọc, mặt ngoài màu
nâu, nơi gần thân rễ, có vân tròn sát liền nhau, dài 8 cm
đến 15 cm, đường kính 1 cm đến 3 cm (quen gọi là điều
khương). Thân rễ thô, hình trụ to, dạng có đốt, có mấu
không đều, đỉnh có nhiều vết gốc thân khí sinh và rễ tương.
</break>
**Định lượng**
**Tinh dầu**
Tiến hành theo phương pháp "Định lượng tinh dầu trong
dược liệu" (Phụ lục 12.7). Lấy 30 g dược liệu, thêm 500 mL
nước, cất trong 5 h. Hàm lượng tinh dầu trong dược liệu:
Không ít hơn 1,4 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Notopterol và isoimperatorin**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitril - nước (44 : 56), điều chỉnh tỷ lệ nếu
cần thiết.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,4 g bột dược liệu
(qua rây số 355) vào bình nón nút mài, thêm chính xác
50 mL methanol (TT), đậy nút bình và cân xác định khối
lượng. Lắc siêu âm trong 30 min, để nguội và cân lại, bổ
sung methanol (TT) để được khối lượng ban đầu, lắc đều,
lọc qua màng lọc 0,45 µm.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan notopterol chuẩn và
isoimperatorin chuẩn trong methanol (TT) để được dung
dịch có nồng độ lần lượt chính xác khoảng 60 µg/mL và
30 µg/mL.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh C18
(5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 310 nm.
Tốc độ dòng: 1,0 mL/min.
Thể tích tiêm: 10 µL.
Cách tiến hành:
Tiến hành sắc ký dung dịch chuẩn và ghi sắc ký đồ. Tính
toán số đĩa lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột tính
trên pic notopterol phải không được dưới 5000.
Tiến hành sắc ký lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch
thử. Dựa vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, dung
dịch chuẩn và hàm lượng C19H20O4 của notopterol chuẩn và
C16H14O4 của isoimperatorin chuẩn, tính hàm lượng tổng
cộng của notopterol và isoimperatorin trong dược liệu.
Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,4 % tổng lượng
notopterol (C19H20O4) và isoimperatorin (C16H14O4) tính
theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa xuân, mùa thu, đào lấy rễ và thân rễ,
Tro không tan trong acid
Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 15,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
</break>
**KIM ANH (Quả)**
**Fructus Rosae laevigatae**
Quả già đã phơi hay sấy khô của cây Kim anh (Rosa
laevigata Michx.). Họ Hoa hồng (Rosaceae).
</break>
**Mô tả**
Quả già (đế hoa lõm biến thành) bổ dọc, hình bầu dục, dài
2 cm đến 4 cm, rộng 0,3 cm đến 1,2 cm. Mép cắt thường
quăn gập lại. Mặt ngoài màu da cam, nâu đỏ hoặc nâu
sẫm bóng, hơi nhăn nheo, có vết của gai đã rụng. Đầu trên
mang vết tích của lá đài và nhị. Đầu dưới còn sót lại một
đoạn cuống ngắn. Phần lớn đã được nạo sạch hạt (quả
đóng) và lông. Quả đóng có góc, màu vàng nâu nhạt, rất
cứng, có nhiều lông tơ. Vị hơi ngọt, chát.
</break>
**Định tính**
Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 15 mL nước cất, đun cách thủy
5 min, lắc đều, lọc. Dùng dịch lọc để tiến hành các phản
ứng sau:
Lấy 1 mL dịch lọc, thêm 0,5 mL dung dịch natri
hydrocarbonat bão hòa (TT), thêm một giọt dung dịch sắt
(III) clorid 5 % (TT). Lắc, dung dịch có màu tím đậm.
Thêm 5 mL dung dịch acid hydrochloric 10 % (TT), dung
dịch mất màu.
Lấy 0,5 mL dịch lọc, thêm 1 mL thuốc thử Fehling (TT), đun
sôi, xuất hiện tủa đỏ gạch.
Nhỏ 1 giọt dịch lọc trên phiến kính, thêm 2 giọt dung dịch
phenylhydrazin hydroclorid 10 % (TT), đậy lá kính lên.
Vài phút sau soi kính hiển vi thấy có tinh thể hình kim
màu vàng.
Lắc mạnh 2 mL dịch lọc trong 1 min, xuất hiện nhiều bọt.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.8).Phụ lục 9.8).
</break>
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Tỷ lệ quả không nạo sạch “Hạt” và “Lông”: Không quá 3,0 %.
Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
</break>
Định tính
A. Lấy 10 g bột dược liệu cho vào bình nón có dung tích 100 mL, thêm 20 mL ethanol 90 % (TT). Lắc kỹ, đun cách thủy trong 15 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách thủy đến khi còn khoảng 5 mL. Lấy 1 mL dịch chiết vào ống nghiệm, thêm 2 giọt đến 3 giọt acid hydrocloric (TT) và một ít bột magnesi (TT) hoặc bột kẽm (TT), dung dịch chuyển từ màu vàng sang da cam đến đỏ.
</break>
B. Lấy 1 g bột dược liệu cho vào ống nghiệm, thêm 10 mL nước cất, lắc nhẹ trong 5 min, lọc. Cho vào 2 ống nghiệm, mỗi ống 2 mL dịch lọc. Thêm 2 giọt đến 3 giọt dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT) vào ống nghiệm thứ nhất, dung dịch có màu vàng đậm hơn so với ống nghiệm thứ hai không thêm dung dịch natri hydroxyd 10 %.
</break>
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60F254.
Dung môi khai triển: Butyl acetat - acid formic - nước (7 : 2,5 : 2,5).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu thêm 20 mL methanol (TT), lắc siêu âm trong 20 min, để nguội, lọc. Bốc hơi dịch lọc trên cách thủy đến cắn. Hòa tan cắn trong 1 mL ethanol (TT).
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan acid clorogenic chuẩn trong ethanol (TT) để được dung dịch có nồng độ 1 mg/mL. Nếu không có acid clorogenic chuẩn thì dùng 1 g bột Kim ngân cuộng (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
D. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa xuân, mùa thu, đào lấy rễ và thân rễ, loại bỏ rễ con và đất, phơi hoặc sấy khô hoặc thái lát dày, phơi hoặc sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, tránh mốc mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, khổ, ôn. Vào các kinh bàng quang, can, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Tán phong hàn, trừ phong thấp, chỉ thống. Chủ trị: Cảm mạo phong hàn (mình đau không có mồ hôi), phong chạy khắp người, mình, chân, tay, các khớp đau nhức nặng nề, thiên về đau ở nửa người trên.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán, thường phối hợp với các vị thuốc khác.
</break>
**Kiêng kỵ**
Chứng thực nhiệt, hư nhiệt không nên dùng.
</break>
**Chế biến**
Thu hái vào tháng 10 đến 11, khi quả chín tới biến thành màu đỏ, phơi khô, loại bỏ gai cứng.
</break>
**Bào chế**
Kim anh: Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, sấy khô.
Kim anh nhục (thịt quả Kim anh): Lấy quả Kim anh sạch, ngâm mềm, bổ đôi, nạo hết “hạt” (quả đóng) và lông ở trong, phơi hoặc sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, thoáng, tránh mốc, mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Toan, cam, sáp, bình. Vào các kinh phế, thận, bàng quang.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Cố tinh sáp niệu, sáp trường, chỉ tả. Chủ trị: Di tinh, hoạt tinh, di niệu, niệu tần (tiểu nhiều lần), băng kinh, rong huyết, ỉa chảy, lỵ lâu ngày.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán. Thường phối hợp với các vị thuốc khác.
</break>
**Kiêng kỵ**
Có thấp nhiệt, tiểu tiện bí, rắt không nên dùng.
</break>
**1219 KIM NGÂN (Cuộng)**
*Caulis cum folium Lonicerae*

Cành và lá phơi hay sấy khô của cây Kim ngân (*Lonicera japonica* Thunb.) và một số loài khác cùng chi như *Lonicera hypoglauca* Miq.; *Lonicera confusa* DC. và *Lonicera cambodiana* Pierre ex Danguy, họ Kim ngân (Caprifoliaceae).
</break>
**Mô tả**
Đoạn thân hình trụ dài 2 cm đến 5 cm, đường kính 0,2 cm đến 0,5 cm, vỏ ngoài màu nâu nhạt đến nâu sẫm, bên trong màu vàng nhạt, lõi xốp hoặc rỗng. Lá khô nguyên dạng hình trứng, mọc đối, dài 3 cm đến 5 cm, cuống ngắn, cả hai mặt có lông mịn. Mùi thơm nhẹ, vị hơi đắng.
</break>
**Vi phẫu**
Thân: Mặt cắt ngang có thiết diện tròn. Biểu bì gồm một lớp tế bào nhỏ, đều đặn, mang nhiều lông che chở. Mô dày gồm 2 đến 3 hàng tế bào thành dày xếp sát dưới lớp biểu bì. Mô mềm vỏ gồm những tế bào hình tròn, thành mỏng. Tế bào không đều có thành dày hóa gỗ tạo thành một vòng phía trong mô mềm vỏ. Libe tạo thành vòng liên tục. Các mạch gỗ xếp thành hàng, các hàng tậpg tập hợp lại thành bó. Mô mềm ruột gồm các tế bào hình đa giác tròn, có thành hóa gỗ nhiều, tế bào càng ở trong kích thước càng lớn dần. Cành già thường có khuyết ở trung tâm.
Gân giữa lá: Biểu bì trên và biểu bì dưới gồm một lớp tế bào xếp đều đặn thành ngoài hóa cutin mang nhiều lông che chở. Mô dày xếp sát biểu bì trên và biểu bì dưới gồm 3 đến 4 lớp tế bào hình đa giác tròn có thành dày ở góc. Mô mềm cấu tạo bởi các tế bào hình đa giác, có kích thước lớn, thành mỏng, rải rác mang tinh thể calci oxalat hình cầu gai. Bó libe-gỗ ở giữa gân lá. Libe tạo thành vòng bao quanh gỗ.
Phiến lá: Biểu bì trên và biểu bì dưới gồm một hàng tế bào phía ngoài hóa cutin, rải rác mang lông che chở. Mô dậu có gồm các tế bào hình chữ nhật xếp vuông góc với biểu bì trên.
</break>
Bột
Bột màu nâu nhạt, mùi thơm nhẹ, vị hơi đắng. Lông che chở đơn bào, thành dày, nhẵn, chân lông hơi phình. Mảnh biểu bì mang lông che chở. Mạch dẫn có các loại mạch vạch, mạch điểm, mạch mạng, mạch xoắn. Hạt tinh bột đơn, kép đôi hay kép ba. Tinh thể calci oxalat hình cầu gai. Mảnh mô mềm phiến lá. Mảnh biểu bì mang lỗ khí.
</break>
Không được ít hơn 12,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 50 % (TT) làm dung môi.
</break>
Chế biến
Hái cành mang lá, loại bỏ tạp chất, cắt khúc dài 2 cm đến 5 cm, phơi trong bóng râm hay sấy nhẹ đến khô.
</break>
Bảo quản
Để nơi khô mát, tránh sâu mọt.
</break>
Tính vị, quy kinh
Vị ngọt, hơi đắng, tính hàn. Vào kinh phế, vị.
</break>
Công năng, chủ trị
Thanh nhiệt, giải độc. Chủ trị: Ho do phế nhiệt, ban sởi, mụn nhọt, mày đay, lở ngứa, nhiệt độc, lỵ.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 15 g đến 30 g, dạng thuốc sắc.
</break>
KIM NGÂN (Hoa)
Flos Lonicerae
Nụ hoa có lẫn một số hoa đã phơi hay sấy khô của cây Kim ngân (Lonicera japonica Thunb.) và một số loài
</break>
D. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60F254.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol - nước (65 : 35 : 10). Lắc kỹ, lấy lớp dưới.
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu thêm 10 ml methanol 50 % (TT), lắc siêu âm trong 30 min, để nguội, lọc.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g bột Kim ngân cuộng (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi khai triển, lấy bản mỏng ra khỏi bình sắc ký, để khô ở nhiệt độ phòng. Phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT). Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °C, 4 h).
</break>
Tro toàn phần
Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tạp chất
Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
</break>
Chất chiết được trong dược liệu và một ít bột magnesi (TT) hoặc bột kẽm (TT), dung dịch chuyển từ màu vàng sang da cam đến đỏ.
</break>
B. Lấy 1 g bột dược liệu cho vào ống nghiệm, thêm 10 ml nước cất, lắc nhẹ trong 5 min, lọc. Cho vào 2 ống nghiệm, mỗi ống 2 ml dịch lọc. Thêm 2 giọt đến 3 giọt dung dịch natri hydroxyd 10 % (TT) vào ống nghiệm thứ nhất, dung dịch có màu vàng đậm hơn so với ống nghiệm thứ hai không thêm dung dịch natri hydroxyd 10 %.
</break>
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60F254.
Dung môi khai triển: Butyl acetat - acid formic - nước (7 : 2,5 : 2,5).
Dung dịch thử: Lấy 0,2 g bột dược liệu thêm 10 ml methanol (TT) lắc siêu âm trong 20 min, để nguội, lọc. Bốc hơi dịch lọc trên cách thủy đến cắn. Hòa tan cắn trong 2 ml ethanol (TT).
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan acid clorogenic chuẩn trong ethanol (TT) để được dung dịch có nồng độ 1 mg/ml.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 0,2 g bột Kim ngân hoa (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu hoặc có vết cùng màu sắcng dịch chất đối chiếu.
</break>
**Kim ngân** (Lonicera japonica Thunb.) và một số loài
khác cùng chi như Lonicera dasystyla Rehd.; Lonicera
confusa DC. và Lonicera cambodiana Pierre, họ Kim
ngân (Caprifoliaceae).
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °C, 4 h).
</break>
**Mô tả**
Nụ hoa hình ống hơi cong queo, dài 1 cm đến 5 cm, đầu
to, đường kính khoảng 0,2 cm đến 0,5 cm. Mặt ngoài màu
vàng đến nâu, phủ đầy lông ngắn. Phía dưới ống tràng có
5 lá đài nhỏ, màu lục. Bóp mạnh đầu nụ sẽ thấy 5 nhị và 1
vòi nhụy. Mùi thơm nhẹ, vị hơi đắng.
Hoa đã nở dài từ 2 cm đến 5 cm, tràng chia thành 2 môi
cuộn ngược lại. Môi trên xẻ thành 4 thùy, môi dưới nguyên.
Nhị và vòi nhụy thường thò ra ngoài tràng hoa.
</break>
**Bột**
Bột màu vàng nâu nhạt, có mùi thơm nhẹ. Hạt phấn hình
cầu, đường kính 53 µm đến 62 µm, màu vàng, có 3 lỗ rãnh
nảy mầm rõ, bề mặt có nhiều gai nhỏ, thưa. Lông tiết gồm
2 loại: Lông tiết đầu hình chùy cấu tạo bởi 20 tế bào đến
30 tế bào và lông tiết đầu hình cầu gồm khoảng 10 tế bào.
Lông che chở đơn bào cũng gồm 2 loại: Một loại thành
dày, nhăn hoặc có những chấm lồi nhỏ, một loại thành
mỏng, vết lồi rất rõ. Mảnh biểu bì cánh hoa có lông tiết,
lông che chở.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 5 g bột dược liệu cho vào bình nón có dung tích
100 mL, thêm 20 mL ethanol 90 % (TT). Lắc kỹ, đun cách
thủy trong 15 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách thủy đến khi
còn khoảng 5 mL. Lấy 1 mL dung dịch vào ống nghiệm,
thêm 2 giọt đến 3 giọt dung dịch acid hydrocloric 10% (TT).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid hydrocloric**
Không quá 1,5 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11)
Tỷ lệ cành lá: Không quá 2 %.
Tạp chất khác: Không quá 0,5 %.
</break>
**Tỷ lệ hoa đã nở**
Không quá 10 %. Cân 100 g hoa Kim ngân, chọn riêng hoa
đã nở, cân và tính tỷ lệ phần trăm.
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không được ít hơn 29,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
Dùng ethanol 96 % làm dung môi.
</break>
**Định lượng**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitril - dung dịch acid phosphoric 0,4 %
(13: 87).
Dung dịch chuẩn: Hòa tan acid clorogenic chuẩn trong
methanol 50 % (TT) để được dung dịch có nồng độ
0,15 mg/mL.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,5 g bột dược liệu
(qua rây số 355) vào bình nón nút mài dung tích 100 mL,
thêm chính xác 50,0 mL methanol 50 % (TT), đậy nắp, cân
xác định khối lượng. Lắc siêu âm trong 30 min, để nguội,
cân lại và bổ sung khối lượng mất đi bằng methanol 50 %
(TT) nếu cần, lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm.
Điều kiện sắc ký:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh C18
(5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 327 nm.
Tốc độ dòng: 1,0 mL/min.
Thể tích tiêm: 10 µL.
Cách tiến hành: Tiến hành sắc ký dung dịch chuẩn và ghi
sắc ký đồ. Số đĩa lý thuyết của cột tính theo pic của acid
clorogenic không được ít hơn 1000.
Tiến hành sắc ký dung dịch thử. Ghi sắc ký đồ. Tính hàm
lượng acid clorogenic trong dược liệu dựa vào diện tích
pic thu được trên sắc ký đồ của dung dịch thử, dung dịch
chuẩn và hàm lượng C16H18O9 của acid clorogenic chuẩn.
</break>
**1221 KIM TIỀN THẢO**
chởm. Lá đơn hay kép mọc so le, lá kép gồm 3 lá chét, tròn
hoặc thuôn, đường kính 2 cm đến 4 cm, đỉnh tròn, tù, gốc
hình tim hoặc tù, mép nguyên, mặt trên màu lục hơi vàng
hoặc màu lục xám, nhẵn; mặt dưới hơi trắng, có lông. Gân
hình lông chim, cuống dài 1 cm đến 2 cm, hai lá kèm hình
mũi mác dài khoảng 0,8 cm. Mùi thơm.
</break>
**Vi phẫu**
Lá: Có gân lồi ở mặt dưới. Tế bào biểu bì của gân chính có
kích thước nhỏ hơn so với tế bào ở phiến lá. Mặt trên của
phiến lá nhẵn, mặt dưới mang nhiều lông che chở và lông
tiết. Lông che chở có loại đa bào, dài (chân có 1 đến 2 tế
bào rất ngắn, tế bào ở đầu rất dài), cũng có loại đơn bào
ngắn hơn và đầu thường cong hình móc câu. Lông tiết đa
bào có chân phình to gồm nhiều tế bào, phía trên lông thon
nhỏ, đầu tù. Mô mềm dậu và mô mềm ở 2 bên phiến lá
hơi lấn sâu vào phần gân lá khá đặc biệt. Lớp mô dày góc
nằm sát biểu bì trên và dưới của gân chính. Đám mô cứng
nhỏ có hình tròn rất đặc sắc bao bọc bó libe-gỗ phụ.nic chuẩn.
Hàm lượng acid clorogenic (C16H18O9) trong dược liệu không được ít hơn 1,5 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Hái nụ hoa có lẫn ít hoa đã nở, loại bỏ tạp chất, phơi trong bóng râm hay sấy nhẹ đến khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô mát, tránh sâu mọt.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, hàn. Vào các kinh phế, vị, tâm.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt, giải độc, tán phong nhiệt. Chủ trị: Ung nhọt, ban sởi, mày đay, lở ngứa, cảm mạo phong nhiệt, ôn bệnh phát nhiệt, nhiệt độc huyết lị.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 12 g đến 16 g, dạng thuốc sắc hoặc hãm. Có thể ngâm rượu, làm hoàn tán.
</break>
**Kiêng kỵ**
Tỳ vị hư hàn ỉa chảy, hoặc vết thương, mụn nhọt có mủ loãng do khí hư; mụn nhọt đã có mủ, vỡ loét không nên dùng.
</break>
**KIM TIỀN THẢO**
Herba Desmodii styracifolii
Đồng tiền lông, vẩy rồng, Mắt trâu

Phần trên mặt đất đã phơi hay sấy khô của cây Kim tiền thảo [Desmodium styracifolium (Osbeck.) Merr.], họ Đậu (Fabaceae).
</break>
**Mô tả**
Dược liệu có thân hình trụ, cắt ngắn thành đoạn dài 3 cm đến 5 cm, đường kính khoảng 0,2 cm đến 0,3 cm, phủ đầy lông mềm, ngắn, màu vàng. Chất hơi giòn, mặt bẻ lởm chởm. Lá mọc so le, có cuống dài, lá chét hình tim, mặt trên màu lục sẫm, mặt dưới màu lục nhạt hơn, phủ đầy lông mềm màu vàng. Hoa mọc thành chùm ở kẽ lá, màu tím hồng. Quả đậu hình dải, có lông.
</break>
**Vi phẫu**
*Lá*: Biểu bì trên và dưới gồm những tế bào hình chữ nhật, thành dày, mang nhiều lông che chở và lông tiết. Lông che chở đa bào, hình nón, đầu nhọn. Lông tiết đa bào, đầu hình cầu. Mô mềm giậu gồm 2 đến 3 lớp tế bào. Mô mềm khuyết gồm nhiều lớp tế bào hình sao, có nhiều khoảng gian bào. Gân giữa lồi ở mặt dưới, có bó libe-gỗ hình cung.
*Thân*: Mặt cắt gần như tròn. Biểu bì gồm những tế bào khá nhỏ mang nhiều lông che chở, lông tiết (giống như ở lá). Mô dày phiến gồm 2 đến 3 lớp tế bào. Mô mềm vỏ, thỉnh thoảng có những khoảng gian bào, thành hơi nhăn, ở vùng sát với mô cứng thường có chứa tinh thể calci oxalat hình khối lập phương. Mô cứng thường hóa sợi tạo thành cung phủ lên bó libe. Bó libe-gỗ gồm libe cấp 1 là những tế bào nhỏ có thành mỏng, xếp lộn xộn, có nhiều quản bào. Libe cấp 2 gần như liên tục gồm những tế bào xếp đồng tâm và xuyên tâm khá đều đặn. Gỗ tạo từng bó gồm gỗ cấp 2 và gỗ cấp 1, xen kẽ giữa những tia gỗ. Tầng sinh libe-gỗ khá liên tục. Mô mềm tủy rộng, cấu tạo bởi những tế bào hình nhiều cạnh, rải rác có tinh thể calci oxalat hình khối lăng trụ (nằm sát phần bị nhuộm màu xanh với thuốc nhuộm carmin-lục iod) rất đặc biệt.
</break>
**Bột**
Bột có màu lục nhạt, mùi thơm, vị ngọt nhạt. Soi kính hiển vi thấy: Lông che chở đa bào gồm chân có 1 đến 2 tế bào rất ngắn, phần trên của lông rất dài, có đầu nhọn; lông che chở đơn bào ngắn, đầu nhọn hay có móc hình câu. Lông tiết đa bào chân phình to gồm 2 hàng tế bào, mỗi hàng khoảng 4 đến 5 tế bào với chất tiết màu vàng, phần trên của lông thuôn dài, đầu tù. Mảnh biểu bì mang lông che chở và lỗ chân lông bị gãy còn sót lại, có hình tròn. Lỗ khí kiểu song bào (1 to, 1 nhỏ) thường nằm rời. Mảnh biểu bì dưới của lá mang đầy lông che chở. Mảnh biểu bì thân gồm những tế bào dài, thành mỏng bên trong thường có rải rác vết sắc tố màu nâu, vàng nâu. Thỉnh thoảng có tế bào mô cứng có thành dày. Nhiều bó sợi bị tưa ra. Mảnh mạch vạch, mạch xoắn, mạch điểm.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 50 ml nước, đun nóng trong cách thủy trong 15 min, thỉnh thoảng lắc nhẹ. Để nguội, lọc qua giấy lọc, bốc hơi dịch lọc đến cắn. Hòa tan cắn bằng 5 ml ethanol 96 % (TT) được dung dịch A. Lấy 2 ml dung dịch A, thêm vào một ít bột magnesi (TT) và 3 giọt đến 5 giọt acid hydrocloric (TT), sẽ xuất hiện màu hồng đến đỏ.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - acid formic - acid acetic - nước (100 : 11 : 11 : 26).
Dung dịch thử: Lấy 3 g bột dược liệu cho vào bình nón nút mài 100 ml, thêm 50 ml methanol (TT). Lắc siêu âm trong 30 min, lọc qua giấy lọc, cô dịch lọc trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 30 ml nước nóng rồi chuyển vào bình gạn, để nguội, thêm 30 ml cloroform (TT), lắc kỹ. Gạn bỏ dịch chiết cloroform (lớp dưới), lớp nước được lắc hai lần với n-butanol (TT), mỗi lần 30 ml. Gộp dịch chiết n-butanol, cô trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 1 ml methanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 3 g Kim tiền thảo (mẫu chuẩn) tiến hành chiết như dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µl mỗi dung dịch thử và dung dịch đối chiếu. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí. Phun dung dịch vanilin trong acid sulfuric (TT), sấy ở 105 °C đến khi hiện rõ vết. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 15 g đến 30 g. Dạng thuốc sắc. Thường phối hợp với một số vị thuốc khác.
</break>
**KINH GIỚI**
Herba Elsholtziae ciliatae
Bán biên tô, Tiểu kinh giới, Bài hương thảo

Đoạn ngọn cành mang lá, hoa còn tươi hay đã phơi hay sấy khô của cây Kinh giới [Elsholtzia ciliata (Thunb.) Hyland.], họ Bạc hà (Lamiaceae).
</break>
**Mô tả**
Dược liệu là đoạn ngọn cành mang lá, hoa. Thân vuông, có lông mịn, màu lục nhạt hoặc tím nhạt. Lá mọc đối, hình trứng hoặc hình mũi mác, mép có răng cưa, hai mặt lá có lông mịn, mặt dưới có nhiều chấm tuyến. Hoa mọc thành chùm ở kẽ lá hoặc đầu cành, màu tím nhạt. Mùi thơm hắc, vị cay.uông, có lông mịn. Lá mọc đối hình trứng, dài 3 cm đến 9 cm, rộng 2 cm đến 5 cm, mép có răng cưa, gốc lá dạng nêm, men xuống cuống lá thành cánh hẹp, cuống dài 2 cm đến 3 cm. Cụm hoa là một xim co ở đầu cành, dài 2 cm đến 7 cm, rộng 1,3 cm. Hoa nhỏ, không cuống, màu tím nhạt (khi còn tươi). Quả bế nhỏ, thuôn, nhẵn bóng, dài 0,5 cm. Mùi thơm đặc biệt, vị cay.
</break>
**Vi phẫu**
Thân: Biểu bì gồm một hàng tế bào hình chữ nhật, có lông che chở đa bào gồm 5 tế bào đến 7 tế bào và lông tiết chân đơn bào đầu đa bào. Mô dày sát biểu bì, ở những chỗ lồi của thân lớp mô dày thường dày hơn. Mô mềm vỏ. Libe cấp 2. Tầng sinh libe-gỗ. Gỗ cấp 2 tạo thành một vòng liên tục. Mô mềm ruột.
</break>
**Bột**
Bột màu nâu đen, mùi thơm, vị cay. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì lá có nhiều lỗ khí và lông tiết, tế bào bạn của lỗ khí giống tế bào biểu bì, thành tế bào ngoằn ngoèo. Mảnh thân tế bào hình đa giác. Hạt phấn hoa màu vàng. Mảnh mạch mạng, mạch vạch.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % đối với dược liệu khô (Phụ lục 12.13).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11)
Đoạn ngọn cành dài quá 40 cm: Không quá 4,0 %.
Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
</break>
**Chế biến**
Lúc trời khô ráo, cắt lấy đoạn cành có nhiều lá và hoa, đem phơi hoặc sấy ở 40 °C đến 50 °C đến khô.
</break>
**Bào chế**
Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, cắt đoạn và phơi khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô ráo, thoáng mát.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, hàn, lương. Quy vào các kinh can, đởm, thận, bàng quang.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh thấp nhiệt, lợi tiểu. Chủ trị: Nhiệt lâm, thạch lâm, phù thũng, hoàng đản.
</break>
**LÁ HEN**
gan, đổ nguội, thêm 30 mL cloroform (TT), lắc kỹ. Gạn bỏ dịch chiết cloroform (lớp dưới), lớp nước được lắc hai lần với n-butanol (TT), mỗi lần 30 mL. Gộp các dịch chiết n-butanol, cô trên cách thủy đến cạn. Hòa tan cắn trong 2 mL ethanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 3 g Kim tiền thảo (mẫu chuẩn). Tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 µL mỗi dung dịch thử và dung dịch đối chiếu. Sau khi triển khai xong, lấy bản mỏng ra để khô trong không khí, phun dung dịch nhôm clorid 3 % (TT). Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Tro toàn phần không quá 8,5 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid hydrocloric**
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Tạp chất**
Thân già và rễ: Không quá 5,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không được dưới 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng ethanol 95 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa hạ, mùa thu, rửa sạch dược liệu, loại bỏ tạp chất, cắt thành đoạn ngắn, phơi khô.
</break>
**Bào chế**
Kinh giới rửa sạch, thái ngắn 2 cm đến 3 cm để dùng sống, có thể sao qua hoặc sao cháy cho bớt thơm cay.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô mát, trong bao bì kín.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, vi khổ. Ôn. Vào các kinh can, phế.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Giải biểu, khu phong, chỉ ngứa, tuyên độc thấu chẩn. Chủ trị: Cảm mạo, phong hàn, phong nhiệt, phong cấm khẩu, mụn nhọt, dị ứng, sởi mọc không tốt.
Sao đen: Chỉ huyết. Chủ trị: Rong huyết, băng huyết, thổ huyết, đại tiện ra máu.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 10 g đến 16 g dược liệu khô, hoặc 30 g dược liệu tươi, dưới dạng thuốc sắc hoặc hãm. Dùng ngoài, lượng thích hợp, sao vàng chà sát da khi bị dị ứng ngứa.
Nhiều lông che chở đa bào thành mỏng, trong suốt. Nhiều mảnh mạch xoắn, các mảnh mạch vạch. Các tinh thể calci oxalat hình cầu gai nằm rải rác.
</break>
**Định tính**
A. Lấy khoảng 20 g bột thô dược liệu, cho vào bình nón 250 mL. Thêm 70 mL dung dịch acid sulfuric 10 % (TT). Đun sôi 10 min. Lọc, chuyển dịch lọc vào bình gạn dung tích 100 mL. Kiềm hóa dịch lọc bằng dung dịch amoniac 25 % (TT) tới pH 10. Chiết alcaloid bằng cách lắc với cloroform (TT) 3 lần, mỗi lần 10 mL. Gộp dịch chiết cloroform, rồi lắc với dung dịch acid sulfuric 10 % (TT) 3 lần, mỗi lần 5 mL. Cô dịch chiết acid còn khoảng 3 mL, sau đó cho vào 3 ống nghiệm nhỏ, mỗi ống 1 mL. ống
lượng thích hợp, sao vàng chà sát da khi bị dị ứng ngứa. nghiệm nhỏ, mỗi ống 1 ml. Tiến hành các phản ứng sau:
</break>
Kiêng kỵ Ống 1: Thêm 2 giọt thuốc thử Dragendorff (TT), xuất hiện
Biểu hư, tự ra mồ hôi nhiều, không có ngoại cảm, phong tủa vàng cam.
hàn không nên dùng. Ống 2: Thêm 2 giọt thuốc thử Bouchardat (TT), xuất hiện
tủa nâu.
Ống 3: Thêm 2 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa
trắng.
</break>
LÁ HEN B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Folium Calotropis Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol - amoniac
Bồng bồng, Nam tỳ bà (50:9:1).
Lá phơi hay sấy khô của cây Lá hen [Calotropis gigantea Dung dịch thử: Lấy khoảng 5 g bột thô dược liệu, loại tạp
(L.) Dryand. ex Ait. f.], họ Thiên lý (Asclepiadaceae). bằng ether dầu hỏa trong bình Soxhlet, tãi bã dược liệu
để bay hết dung môi. Thấm ẩm dược liệu bằng dung dịch
</break>
Mô tả amoniac 10% (TT). Thêm 30 ml cloroform (TT), đun hồi
Lá có cuống ngắn khoảng 0,5 cm, lá to hình thuôn dài, dài lưu trên cách thủy 15 min, để nguội, lọc. Cô dịch lọc trên
từ 12 cm đến 20 cm, rộng 5 cm đến 10 cm, hai mặt đều cách thủy đến cắn.
có lông trắng, mặt dưới nhiều hơn. Mặt dưới lá có gân nổi Dung dịch đối chiếu: Lấy 5 g bột Lá hen (mẫu chuẩn), tiến
rõ; gân giữa rộng và có một tuyến lớn ở phần gần cuống lá. hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Xung quanh tuyến có lông màu hung đỏ, hơi cứng và thô. Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 µl mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
</break>
Vi phẫu để khô trong không khí ở nhiệt độ phòng, phun thuốc thử
Phần gân lá: Phía trên phẳng, phía dưới lồi. Biểu bì trên vanilin - acid sulfuric (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C đến
và dưới là một lớp tế bào nhỏ xếp đều đặn, có lông che chở khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên
đa bào (biểu bì dưới có nhiều lông hơn). Mô dày nằm dưới sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng vị trí và
biểu bì gồm 2 đến 3 lớp tế bào hình tròn, thành dày. Tiếp màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
đến là mô mềm, gồm những tế bào lớn hơn, hình trứng
hay hình đa giác, có thành mỏng, kích thước không đều
nhau, có ống nhựa mủ nằm rải rác trong mô mềm, hoặc
trong mạch gỗ. Bó libe-gỗ gân chính gồm có cung gỗ gồm
những mạch gỗ, xếp thành dãy, bao bọc bởi vòng libe.
Rải rác có tinh thể calci oxalat hình cầu gai đường kính
0,03 mm đến 0,04 mm, trong tế bào mô mềm.
Phần phiến lá: Biểu bì trên và biểu bì dưới gồm một hàng
tế bào nhỏ, xếp thành hàng đều đặn, rải rác có lỗ khí. Trên
biểu bì, mang lông che chở đa bào. Phía dưới biểu bì trên
là mô dậu, gồm 3 đến 4 hàng tế bào hình chữ nhật, xếp
vuông góc với mặt lá. Mô mềm, gồm những tế bào thành
mỏng, xếp sít nhau, để hở những khoảng gian bào. Rải rác
trong phiến lá có mạch xoắn, bó libe-gỗ, libe ở ngoài, gỗ
ở trong.
</break>
Bột
Có màu lục nhạt, vị đắng hơi chát. Soi kính hiển vi thấy:
Mảnh biểu bì có nhiều lỗ khí và lông che chở đa bào.
</break>
Tính vị, quy kinh
Vị đắng, hơi chát, tính mát. Vào kinh phế.
</break>
Công năng, chủ trị
Trừ đờm, giảm ho, giáng khí nghịch, tiêu độc. Chủ trị: Hen
suyễn kèm theo ho, nhiều đờm; dùng ngoài, trị bệnh ngoài
da. Ngứa lở, mụn nhọt, đau răng, rắn cắn.
</break>
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc.
</break>
Kiêng kỵ
Phụ nữ có thai và trẻ em dưới 1 tuổi.
</break>
Tro toàn phần
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
Tro không tan trong acid
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
Chế biến
Thu hái vào tháng 9 đến tháng 11. Lau sạch phấn trắng ở
mặt sau lá. Phơi khô. Khi dùng rửa sạch, để ráo nước, thái
chỉ, sao qua hoặc tẩm mật ong, sao vàng.
</break>
Bảo quản
Trong bao bì kín, để ở nơi khô mát.
</break>
LÁ LỐT
ether (TT) và cloroform (TT), lắc, lọc. Chuyển dịch lọc vào
bình gạn, thêm 10 ml dung dịch acid sulfuric 10 % (TT).
Lắc, gạn lấy phần dịch acid (dung dịch A) và làm các phản
ứng sau:
Lấy 1 ml dung dịch A, thêm 1 giọt thuốc thử Bouchardat
(TT), xuất hiện tủa nâu.
Lấy 1 ml dung dịch A, thêm 1 giọt dung dịch acid picric
1 % (TT), xuất hiện tủa vàng.
</break>
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - methanol - nước
(100 : 17 : 13)ol - nước (100 : 17 : 13).
</break>
**LÁ LỐT**
Herba Piperis lolot
Phần trên mặt đất tươi hay phơi sấy khô của cây Lá lốt (Piper lolot C. DC), họ Hồ tiêu (Piperaceae).
</break>
**Mô tả**
Đoạn ngọn cành dài 20 cm đến 30 cm. Lá nhăn nheo, nhàu nát. Mặt trên lá màu lục xám, dưới lục nhạt. Lá hình tim dài 5 cm đến 12 cm, rộng 4 cm đến 11 cm. Đầu lá thuôn nhọn, gốc hình tim, phiến mỏng, mép nguyên, có 5 gân chính tỏa ra từ cuống lá, gân giữa thẳng, dài, rõ, các gân bên hình cung, gân cấp 1 hình lông chim, gân cấp 2 hình mạng. Cuống dài 2 cm đến 3,5 cm, gốc cuống lá ôm lấy thân. Thân hình trụ, phình ra ở các mấu, mặt ngoài có nhiều đường rãnh dọc.
</break>
**Vi phẫu**
Biểu bì trên và dưới gồm một lớp tế bào xếp đều đặn, biểu bì dưới của gân lá mang lông che chở đơn bào và đa bào ngắn, đầu nhọn có từ 2 tế bào đến 3 tế bào xếp thành dãy, lỗ khí ở mặt dưới phiến lá. Đám mô dày xếp sát biểu bì trên và biểu bì dưới. Mô mềm gồm tế bào tròn, thành mỏng. Một bó libe-gỗ to nằm giữa gân lá, gồm có vòng mô dày bao bọc xung quanh, bó gỗ có nhiều mạch to xếp phía trên, cung libe ở phía dưới. Phiến lá có mô mềm đồng hóa xếp giữa hai lớp hạ bì, tế bào nhỏ, thành mỏng xếp lộn xộn. Rải rác có tế bào tiết tinh dầu trong mô mềm và trong libe.
</break>
**Bột**
Màu lục xám, mùi thơm, vị hơi đắng. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì trên của lá gồm tế bào thành mỏng, hình nhiều cạnh, mang tế bào tiết. Mảnh biểu bì dưới là tế bào thành mỏng, nhẵn, mang lỗ khí và tế bào tiết. Tế bào tiết màu vàng, xung quanh có khoảng 6 tế bào sắp xếp tỏa ra. Tế bào biểu bì dưới gân lá hình nhiều cạnh, thành mỏng, mang lông che chở đơn bào hay đa bào ngắn, đầu nhọn. Mảnh thân cây: Tế bào hình nhiều cạnh, mang lỗ vỏ, lông che chở và tế bào tiết, có khi lông đã rụng để lại những vết tròn nhỏ. Sợi mô cứng thành mỏng hay hơi dày, khoang rộng. Mảnh mạch xoắn, mạch mạng, mạch điểm.
</break>
**Định tính**
**A.** Cân 3 g bột dược liệu cho vào bình nón, làm ẩm bằng amoniac đậm đặc (TT), thêm 50 ml hỗn hợp đồng thể tích
Dung dịch thử: Lấy 5 g bột dược liệu, cho vào bình nón dung dịch 100 ml, thêm 50 ml ethanol 90 % (TT), đun hồi lưu trong 1 h, để nguội, lọc, bốc hơi dịch lọc đến cắn. Hòa cắn trong nước bằng cách đun nóng trong cách thủy và khuấy 3 lần, mỗi lần 10 ml, gạn lấy phần dung dịch, gộp các dung dịch thu được để vào tủ lạnh ở 2 °C đến 8 °C qua đêm, lọc. Lấy dịch lọc lắc với 15 ml ethyl acetat (TT), gạn lấy dịch chiết ethyl acetat, bay hơi tới cắn, hòa cắn trong 1 ml ethanol 96 % (TT) được dịch chấm sắc ký.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 5 g bột Lá lốt (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 2 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát bản mỏng dưới sáng tử ngoại bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % đối với dược liệu khô (Phụ lục 12.13).
</break>
**Tạp chất**
Tạp chất không quá 2,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Tỷ lệ vụn nát**
Qua rây có kích thước mắt rây 3,15 mm: Không quá 3,0 %.
</break>
**Định lượng**
Tiến hành theo phương pháp “Định lượng tinh dầu trong dược liệu” (Phụ lục 12.7). Lấy 30 g dược liệu, thêm 300 ml nước, cất trong 3 h.
Hàm lượng tinh dầu trong dược liệu không được ít hơn 0,5 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch quanh năm, lúc trời khô ráo, cắt lấy cây, loại bỏ gốc rễ, rửa sạch, đem phơi hay sấy ở 40 °C đến 50 °C đến khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, tránh làm rụng lá, mất màu và mùi thơm.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Tân, ôn, mùi thơm. Vào các kinh tỳ, phế.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Ôn trung tán hàn, hạ khí chỉ thống, trừ phong thấp. Chủ trị: Phong hàn thấp, chân tay lạnh, tê bại. Rối loạn tiêu hóa, nôn mửa, đầy hơi, đau bụng ỉa chảy, thận và bàng quang lạnh, đau răng, đau đầu, chảy nước mũi hôi, ra mồ hôi tay chân.
</break>
**B.** Lấy 5 g bột dược liệu, thêm 10 ml methanol (TT) và 10 ml dung dịch natri hydroxyd 1 N (TT), đun hồi lưu 15 min, lọc nóng. Đun cách thủy dịch lọc để loại hết methanol và thu được dịch chiết nước. Acid hóa dịch chiết bằng acid hydrocloric (TT) đến pH 6, sau đó lắc kỹ với 5 mL cloroform (TT), gạn lớp cloroform vào ống nghiệm, thêm 3 mL amoniac (TT), lắc đều, lớp amoniac sẽ xuất hiện màu đỏ.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g lá khô hoặc từ 15 g đến 30 g lá tươi, dạng thuốc sắc.
Dùng ngoài: sắc đặc, ngậm chữa đau răng.
</break>
**Kiêng kỵ**
Vị nhiệt, táo bón không nên dùng.
</break>
**LÁ MÓNG (Lá)**
**Folium Lawsoniae**

Lá tươi hoặc đã phơi hay sấy khô của cây Lá móng (Lawsonia inermis L.), họ Từ vi (Lythraceae).
</break>
**Mô tả**
Lá hình trứng, gốc lá thuôn, đầu nhọn, dài 2 cm đến 3 cm, rộng 1 cm đến 1,5 cm, cuống ngắn, mép lá nguyên hơi lượn sóng, mặt trên màu lục, mặt dưới màu nâu nhạt.
</break>
**Vi phẫu**
*Gân chính*: Gân lá hơi lồi ở phía dưới, hơi lõm và nhọn ở phía trên. Biểu bì trên và dưới là một lớp tế bào xếp đều đặn. Sau biểu bì trên và dưới là lớp mô dày có 2 đến 3 hàng tế bào có thành dày ở góc. Mô mềm gồm các tế bào hình đa giác thành mỏng. Rải rác trong mô mềm có tinh thể calci oxalat hình cầu gai. Giữa gân chính là những bó libe-gỗ xếp thành hình cung, libe ở phía trên và dưới, các bó gỗ ở trong.
*Phiến lá*: Dưới lớp biểu bì trên là 2 đến 3 hàng tế bào mô dậu, mô mềm rải rác có tinh thể calci oxalat hình cầu gai.
</break>
**Bột**
Bột có màu xanh lục. Soi dưới kính hiển vi thấy: Mảnh mô mềm mang tinh bột, tinh thể calci oxalat hình cầu gai, mảnh mạch xoắn, mạch điểm, mạch thang.
</break>
**Định tính**
A. Lấy khoảng 5 g bột dược liệu cho vào bình nón, thêm 30 mL ethanol 96 % (TT), đun cách thủy khoảng 10 min, lọc, dịch lọc làm các phản ứng sau:
Cho 1 mL dịch lọc vào ống nghiệm, thêm ít bột magnesi (TT) và 5 giọt acid hydrocloric (TT), lắc đều rồi đặt vào bình cách thủy vài phút sẽ xuất hiện màu đỏ đậm.
Nhỏ 1 giọt dịch lọc lên tờ giấy lọc, sấy nhẹ cho khô rồi đặt trên miệng lọ amoniac đậm đặc đã mở nút thấy màu vàng của vết đậm lên.
Cho vào ống nghiệm 1 mL dịch lọc, thêm 2-3 giọt dung dịch sắt (III) clorid 5 % (TT) sẽ xuất hiện màu xanh đen.
Lấy 1 mL dịch lọc cho vào ống nghiệm to, thêm 5 mL nước, lắc mạnh ống nghiệm theo chiều dọc sẽ có cột bọt bền 15 min.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % đối với dược liệu khô (Phụ lục 9.6, 2 g, 100 °C, 5 h).
</break>
**Tỉ lệ vụn nát**
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.12).
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11)
Tạp chất vô cơ: Không được có.
Bộ phận khác của cây: Không quá 2 %.
</break>
**Chế biến**
Thu hái lá, phơi khô hoặc sấy khô. Khi dùng tiến hành vi sao.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô mát, tránh ẩm, trong bao bì kín.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị đắng hơi chát. Tính ấm. Vào kinh can, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Hoạt huyết, tán ứ. Chủ trị: Đau nhức xương khớp, tê bại chân tay, bế kinh, hoặc phụ nữ kinh nguyệt không đều. Còn dùng khi bị chấn thương sưng tấy cơ nhục. Sang lở, mụn nhọt, hắc lào, nấm móng tay, móng chân. Rắn cắn.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 8 g đến 12 g, dưới dạng thuốc sắc.
Dùng ngoài: Lấy Lá móng giã nát, trộn với dấm thành bột nhão đắp vào nơi bị sưng đau, hoặc nhọt độc, hoặc vết rắn cắn. Cũng có thể nấu nước ngâm rửa.
</break>
**Kiêng kỵ**
Phụ nữ có thai, hoặc đa kinh không dùng.
</break>
**LẠC TIÊN**
**Herba Passiflorae foetidae**

Phần trên mặt đất đã phơi hoặc sấy khô của cây Lạc tiên (Passiflora foetida L.), họ Lạc tiên (Passifloraceae).
</break>
**Mô tả**
Đoạn thân rỗng, dài khoảng 5 cm, mang tua cuốn và lá, có thể có lẫn hoa và quả. Thân và lá có nhiều lông. Cuống lá dài 3 cm đến 4 cm. Phiến lá mỏng màu lục hay hơi vàng nâu, dài và rộng khoảng 7 cm đến 10 cm, chia thành 3 thùy rộng, đầu nhọn. Mép lá có răng cưa nông, gốc lá hình tim. Lá kèm hình vảy phát triển thành sợi mang lông tiết đa bào, tua cuốn ở nách lá.
</break>
**Vi phẫu**
*Lá*: Phiến lá gồm biểu bì trên, mô dậu, mô mềm và biểu bì dưới. Biểu bì trên và dưới có lông che chở và lông tiết. Lông che chở đơn bào, nhỏ. Lông tiết có chân đa bào gồm nhiều dãy tế bào xếp thành hàng dọc, thon dần về phía khô bản mỏng ngoài không khí khoảng 30 min. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm.
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị R_f với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu hoặc, thon dần về phía ngọn đầu đơn bào hình trứng, chứa chất tiết màu vàng.
Gân chính gồm biểu bì trên và dưới, mô dày dưới biểu bì, mô mềm và ở giữa là bó libe-gỗ. Trong libe và rải rác trong mô mềm có tinh thể calci oxalat hình cầu gai có đường kính 7 µm đến 12 µm.
</break>
**Bột**
Có nhiều lông che chở đơn bào, lông tiết đa bào còn nguyên hay bị gãy. Mảnh biểu bì có lỗ khí kiểu hỗn bào. Mảnh mô mềm hay libe có chứa tinh thể calci oxalat hình cầu gai. Mảnh mạch xoắn, mạch vạch.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 10 mL ethanol 90% (TT). Đun sôi trong 5 min, lọc nóng dịch chiết qua 0,1 g than hoạt tính (TT) trên giấy lọc gấp nếp, thu được 5 mL dịch lọc. Lấy 2 mL dịch lọc cho vào ống nghiệm, thêm ít bột magnesi (TT) rồi thêm 0,2 mL acid hydrocloric (TT). Để yên vài phút, dung dịch sẽ có màu đỏ cam.
B. Lấy 10 g bột dược liệu cho vào bình nón 250 mL, thấm ẩm bằng dung dịch amoni hydroxyd 10 % (TT) trong 15 min. Thêm 40 mL cloroform (TT), thỉnh thoảng lắc. Sau 30 min, lọc, cô dịch lọc đến còn 10 mL rồi chuyển vào bình gạn. Thêm vào bình gạn 5 mL dung dịch acid sulfuric 1% (TT). Lắc kỹ và gạn lớp acid, chia dịch chiết thu được vào 3 ống nghiệm:
Ống nghiệm 1: Thêm 1 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa trắng đục.
Ống nghiệm 2: Thêm 1 giọt thuốc thử Bouchardat (TT), xuất hiện tủa đỏ nâu.
Ống nghiệm 3: Thêm 1 giọt thuốc thử Dragendorff (TT), xuất hiện tủa vàng cam.
C. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - acid formic - acid acetic băng - nước (100 : 11 : 11 : 35). Cho hỗn hợp dung môi vào bình gạn rồi lắc đều, thu lấy lớp trên.
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 mL methanol (TT). Chiết siêu âm trong 10 min, lọc. Bổ sung methanol (TT) hoặc cô đặc để thu được 5 mL dịch lọc.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan vitexin chuẩn trong methanol (TT) để thu được dung dịch có nồng độ 0,1 mg/mL.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 1 g bột Lạc tiên (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên cùng bản mỏng 6 µL dung dịch thử và 6 µL dung dịch dược liệu đối chiếu (hoặc 6 µL dung dịch chất đối chiếu). Chấm dải dài 7 mm. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng và sấy khô. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 254 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu hoặc có vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết vitexin trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °C, 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid hydrocloric**
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Tạp chất** (Phụ lục 12.11).
Tạp chất vô cơ: Không quá 0,5 %.
Tạp chất hữu cơ: Không quá 1,0 %.
</break>
**Tỷ lệ vụn nát**
Không quá 5,0 % (Phụ lục 12.12).
Tỷ lệ lá trên toàn bộ dược liệu: Không ít hơn 25,0 %.
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không dưới 18,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10). Dùng nước làm dung môi.
</break>
**Định lượng**
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,25 g bột dược liệu (qua rây số 250) cho vào bình nón 250 mL, thêm 40 mL ethanol 60 % (TT) và đun hồi lưu trong cách thủy 30 min. Để nguội, lọc dịch chiết qua giấy lọc gấp nếp vào bình định mức dung tích 100 mL. Chuyển toàn bộ giấy lọc và bã dược liệu vào bình nón và tiếp tục chiết thêm 2 lần nữa, mỗi lần 30 mL ethanol 60 % (TT). Lọc, gộp các dịch lọc vào bình định mức trên, thêm ethanol 60 % (TT) tới vạch, lắc đều, thu được dung dịch A.
Lấy chính xác 5 mL dung dịch A cho vào cốc có mỏ, cô trong cách thủy tới cắn khô. Dùng 10 mL hỗn hợp methanol - acid acetic băng (10:100) để hòa tan và chuyển toàn bộ cắn vào bình định mức 25 mL, thêm 10 mL hỗn hợp chứa acid boric (TT) 2,5 % và acid oxalic (TT) 2 % trong acid formic khan (TT). Bổ sung acid acetic khan (TT) tới vạch, lắc đều.
Dung dịch mẫu trắng: Lấy chính xác 5 mL dung dịch A cho vào cốc có mỏ, cô cách thủy tới cắn khô. Dùng 10 mL hỗn hợp methanol - acid acetic băng (10 : 100) để hòa tan và chuyển toàn bộ cắn vào bình định mức 25 mL, thêm 10 mL acid formic khan (TT). Bổ sung acid acetic khan (TT) tới vạch, lắc đều.
Sau 30 min, đo độ hấp thụ (Phụ lục 4.1) của các dung dịch. khai sắc ký, lấy bản mỏng và sấy khô ở 120 °C trong 2-3 min. Phun lên bản mỏng dung dịch 2-aminoethyl diphenyl borat 1 % trong methanol (TT), sau đó phun dung dịch polyethylen glycol 400 5 % trong methanol (TT).

Sau 30 min, đo độ hấp thụ (Phụ lục 4.1) của các dung dịch trên ở bước sóng 401 nm trong cốc đo 1 cm. Tính hàm lượng phần trăm flavonoid toàn phần (tính theo vitexin) theo A (1 %, 1 cm). Lấy 628 là giá trị của A (1 %, 1 cm) của vitexin ở bước sóng 401 nm.

Hàm lượng flavonoid toàn phần trong dược liệu tính theo vitexin (C21H20O10) không được ít hơn 0,6 % tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa xuân, hạ, cắt lấy dây, lá, hoa Lạc tiên, thái ngắn, phơi hoặc sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Để nơi khô, tránh mốc, tránh ánh sáng làm biến màu.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Cam, vị khổ, lương. Vào các kinh tâm, can.
</break>
**Công năng, chủ trị**
An thần, giải nhiệt, mát gan. Chủ trị: Suy nhược thần kinh, tim hồi hộp, mất ngủ, ngủ mơ.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 20 g đến 40 g, dạng thuốc sắc. Ngoài ra có thể uống cao lỏng, siro, rượu thuốc với lượng tương ứng. Nên uống trước khi đi ngủ.
</break>
**LIÊN KIỀU (Quả)**
**Fructus Forsythiae suspensae**
Quả chín đã phơi hay sấy khô của cây Liên kiều [Forsythia suspensa (Thunb.) Vahl.], họ Nhài (Oleaceae).
</break>
**Mô tả**
Quả hình trứng đến hình trứng hẹp, hơi dẹt, dài 1,5 cm đến 2,5 cm, đường kính 0,5 cm đến 1,3 cm. Mặt ngoài có vết nhăn dọc không đều và nhiều chấm nhỏ nhô lên. Mỗi mặt có một rãnh dọc. Đỉnh nhỏ, nhọn, đáy có cuống quả nhỏ hoặc vết cuống đã rụng. Có 2 loại quả Liên kiều là Thanh kiều và Lão kiều. Thanh kiều thường không nứt ra, màu nâu lục, chấm nhỏ màu trắng xám nhô lên ít, chất cứng, hạt nhiều, màu vàng lục, nhỏ dài, một bên có cánh. Lão kiều nứt ra từ đỉnh hoặc nứt thành 2 mảnh, mặt ngoài màu nâu vàng hoặc nâu đỏ, mặt trong màu vàng nâu nhạt, trơn phẳng, có một vách ngăn dọc. Chất giòn dễ vỡ. Hạt màu nâu, dài 5 mm đến 7 mm, một bên có cánh, phần lớn đã rụng. Mùi thơm nhẹ, vị đắng.
</break>
**Vi phẫu**
Biểu bì ngoài gồm các tế bào hình đa giác, thành dày, có lỗ khí. Mô mềm vỏ quả gồm các tế bào hình tròn hoặc hình bầu dục, thành mỏng, chứa tinh thể calci oxalat hình cầu gai. Rải rác có các tế bào mô cứng riêng lẻ gồm các tế bào hình bầu dục, thuôn dài hoặc gần tròn, thành dày, ống trao đổi có thể nhìn thấy rõ hoặc không rõ. Mảnh tế bào vỏ quả màu vàng nhạt (vỏ quả giữa) hoặc vàng nâu (vỏ quả ngoài) gồm các tế bào hình đa giác, thành mỏng. Mảnh mạch vạch có kích thước nhỏ và ít thấy. Khối nhựa màu nâu đỏ. Mảnh nội nhũ gồm tế bào hình đa giác thành mỏng, trong suốt không màu, chứa nhiều giọt dầu béo. Tế bào vỏ hạt màu nâu đen nằm rải rác trong các tế bào vỏ quả ngoài hay trong tế bào nội nhũ.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 15 ml methanol (TT), đun trên cách thủy 2 min, lọc, lấy dịch lọc để làm các phản ứng sau:
Lấy 5 ml dịch lọc, cô đến cạn, hòa cắn trong 1 ml anhydrid acetic (TT) và 1 ml cloroform (TT), khuấy kỹ cho tan, lọc. Cho dịch lọc vào ống nghiệm khô rồi cẩn thận thêm từ từ dọc theo thành ống nghiệm 0,5 ml acid sulfuric (TT). Màu tím đỏ xuất hiện giữa 2 lớp dung dịch.
Lấy 5 ml dịch lọc cho vào ống nghiệm, cho thêm 0,1 g bột magnesi (TT) và 1 ml acid hydrocloric (TT), để yên, sẽ xuất hiện màu từ đỏ nhạt đến đỏ vàng.

B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol (8 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 20 ml ether dầu hỏa (30 °C đến 60 °C)(TT), đậy nút, lắc siêu âm 20 min, lọc. Gạn bỏ dung dịch ether dầu. Làm khô cắn trên cách thủy, thêm 20 ml methanol (TT), đậy nút, lắc siêu âm 20 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 5 ml methanol (TT) làm dung dịch thử.
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 1 g bột Liên kiều (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan forsythin chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng 0,25 mg/ml.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 3 µl mỗi dung dịch trên. Sau khi khai triển xong, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng rồi phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT), sấy bản mỏng ở 105 °C tới khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng màu sắc và giá trị Rf với vết của forsythin.iá trị R_f với vết của forsythin trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu và phải có các vết có cùng màu sắc và giá trị R_f với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
</break>
**Vi phẫu**
Mặt cắt ngang vỏ quả: Vỏ ngoài là một hàng tế bào biểu bì có phủ một lớp cutin, thành phía ngoài và bên dày dần lên.
Vỏ quả giữa gồm tế bào mô mềm ở phía ngoài với các bó mạch rải rác và nhiều hàng tế bào đá ở phía trong, tế bào hình thon dài, hình gần tròn hoặc hình bầu dục, thành dày mỏng không đều, thường xếp theo dạng tiếp tuyến xen kẽ, kéo dài tới vách ngăn dọc. Vỏ quả trong gồm một lớp tế bào mô mềm dẹt và rất nhỏ.
</break>
**Bột**
Bột có màu vàng nâu nhạt đến nâu, mùi rất thơm, vị hơi chát. Dưới kính hiển vi thấy: Mảnh tế bào mô cứng hoặc tế bào đá hình tròn, hình bầu dục hoặc hình không đều, đường kính 30 µm đến 100 µm, thành dày, có ống trao đổi chất rõ rệt; tế bào biểu bì hình đa giác, thành dày, có lỗ khí; mảnh mạch xoắn, mạch mạng; tế bào mô mềm chứa tinh thể calci oxalat hình cầu gai.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 10,0 % (Phụ lục 12.13).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 3,0 % (đối với Thanh kiều), không quá 9,0 % (đối với Lão kiều) (Phụ lục 12.11).
</break>
**Tro toàn phần**
Không được quá 4,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7).
</break>
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không được ít hơn 30 % (đối với Thanh kiều) và không được ít hơn 16,0 % (đối với Lão kiều) tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10). Dùng ethanol 65 % làm dung môi.
</break>
**Định lượng**
**Forsythin**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
*Pha động*: Acetonitril - nước (25 : 75).
*Dung dịch chuẩn*: Hòa tan forsythin chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác khoảng 0,2 mg/ml.
*Dung dịch thử*: Cân chính xác khoảng 1 g bột dược liệu (qua rây số 180) vào một bình nón nút mài, thêm chính xác 15 ml methanol (TT) và cân. Để yên qua đêm, lắc siêu âm trong 25 min, để nguội và cân lại. Bổ sung khối lượng mất đi bằng methanol (TT), lắc đều, lọc. Hút chính xác 5 ml dịch lọc, cô trên cách thủy đến gần cạn, trộn với 0,5 g bột nhôm oxyd trung tính (TT) rồi chuyển hỗn hợp vào cột thủy tinh (đường kính trong 1 cm đến 1,5 cm) đã nhồi sẵn 1 g bột nhôm oxyd trung tính (TT) (cỡ 100 mesh đến 120 mesh). Rửa giải bằng 80 ml ethanol 70 % (TT). Cô dịch rửa giải trên cách thủy đến cạn. Dùng methanol 50 % (TT) để hòa tan và chuyển toàn bộ cắn vào bình định mức 5 ml, thêm methanol 50 % (TT) vừa đủ đến vạch, lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm.
*Điều kiện sắc ký*:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh C18 (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 277 nm.
Tốc độ dòng: 0,8 ml/min.
Thể tích tiêm: 10 µl.
*Cách tiến hành*:
Tiêm dung dịch chuẩn, tiến hành sắc ký và tính số đĩa lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột tính trên pic forsythin phải không dưới 3000.
Tiêm lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch thử. Tính hàm lượng forsythin trong dược liệu dựa vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C27H34O11 của forsythin chuẩn.
Dược liệu phải chứa không dưới 0,15 % forsythin (C27H34O11), tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Forsythosid A**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
*Pha động*: Acetonitril - nước (25 : 75).
*Dung dịch chuẩn*: Hòa tan forsythosid A chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác khoảng 0,2 mg/ml.
*Dung dịch thử*: Cân chính xác khoảng 1 g bột dược liệu (qua rây số 180) vào một bình nón nút mài, thêm chính xác 15 ml methanol (TT) và cân. Để yên qua đêm, lắc siêu âm trong 25 min, để nguội và cân lại. Bổ sung khối lượng mất đi bằng methanol 70 % (TT), lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 µm.
*Điều kiện sắc ký*:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh C18 (5 µm).
Detector quang phổ tử ngoại đặt ở bước sóng 330 nm.
Tốc độ dòng: 0,8 ml/min.
Thể tích tiêm: 10 µl.
*Cách tiến hành*:
Tiêm dung dịch chuẩn. Tiến hành sắc ký và tính số đĩa lý thuyết của cột. Số đĩa lý thuyết của cột tính trên pic forsythosid A phải không dưới 5000.
Tiêm lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch thử. Tính hàm lượng forsythosid A trong dược liệu dựa vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C29H36O15 của forsythosid A chuẩn.
Dược liệu phải chứa không dưới 0,25 % forsythosid A (C29H36O15), tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa thu. Thu hái những quả gần chín và hơi xanh lục, loại bỏ tạp chất, đồ chín và phơi hay sấy khô gọi là Thanh kiều. Thu hái những quả đã chín nục, phơi hay sấy khô và loại bỏ tạp chất gọi là Lão kiều.
</break>
**Bào chế**
Loại bỏ tạp chất, loại bỏ cuống, chà xát cho nứt quả, sàng bỏ hạt, lõi, phơi hoặc sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Nơi khô ráo.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, vi hàn. Quy vào kinh tâm, đởm, tam tiêu, đại tràng.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh nhiệt giải độc, tiêu sưng tán kết. Chủ trị: Đinh nhọt, tràng nhạc, đờm hạch, nhũ ung, đan độc (viêm quầng đỏ); cảm mạo phong nhiệt, ôn bệnh vào tâm bào sốt cao gây háo khát, tinh thần hôn ám (mê sảng), phát ban; lâm lậu kèm bí tiểu tiện.iêm lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch thử. Tính hàm lượng Forsythin trong dược liệu dựa vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C27H34O11 của forsythin chuẩn.
Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,15 % forsythin (C27H34O11), tính theo dược liệu khô kiệt.
</break>
**Forsythosid A**
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitril - dung dịch acid acetic băng 0,4 % (15:85).
Dung dịch chuẩn: Hòa tan forsythosid A chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác khoảng 0,1 mg/ml (pha trước khi dùng).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,5 g bột dược liệu (qua rây số 180) vào một bình nón nút mài, thêm chính xác 15 ml methanol 70 % (TT), đậy nút và cân. Lắc siêu
</break>
khát, tinh thần hôn ám (mê sảng), phát ban; lậu kèm bí tiểu tiện.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 6 g đến 15 g, dạng thuốc sắc, thường kết hợp với các vị thuốc khác.
</break>
**Kiêng kỵ**
Không dùng cho người tỳ vị hư hàn, âm hư nội nhiệt, nhọt đã vỡ.
</break>
**LINH CHI**
*Ganoderma*
Nấm lim, Nấm trường thọ
Thể quả hóa gỗ đã phơi hay sấy khô của Linh chi [ *Ganoderma lucidum* (Leyss. ex Fr.) Karst.], họ Nấm lim (Ganodermataceae).
</break>
**Mô tả**
Thể quả dạng hình thận, hình tròn hay hình quạt, hóa gỗ, cứng, đường kính 5 cm đến 18 cm, dày 1 cm đến 2 cm. Mặt trên màu nâu vàng đến nâu đỏ, bóng loáng như đánh vecni, có những vòng đồng tâm và nếp nhăn tỏa ra, mép mỏng, nhẵn, hơi lượn sóng. Mặt dưới màu vàng nâu đến nâu nhạt với các lỗ nhỏ li ti. Phần trong xốp, màu trắng đến nâu nhạt. Cuống hình trụ, đính lệch, có khi phân nhánh, dài 6 cm đến 10 cm, đường kính 1 cm đến 3,5 cm, màu nâu đỏ đến nâu đen. Mùi thơm nhẹ, vị đắng.
</break>
**Bột**
Bột màu vàng nâu. Soi bột dưới kính hiển vi thấy: Sợi nấm rải rác hoặc tụ thành đám, không màu hoặc nâu nhạt, mảnh, hơi cong, phân nhánh, đường kính 2,5 µm đến 6 µm. Bào tử hình trứng, màu nâu, đứng riêng lẻ hay tụ thành từng đám, dài 8 µm đến 12 µm, rộng 5 µm đến 8 µm, đỉnh trơn nhẵn, lớp vỏ ngoài không màu, lớp vỏ trong có nhiều chỗ lồi ra.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 20 ml ethanol 96 % (TT), đun sôi hồi lưu 1 h, lọc. Nhỏ vài giọt dịch lọc lên tờ giấy lọc, sấy nhẹ cho khô, phun hỗn hợp dung dịch sắt (III) clorid 0,9 % (TT) và dung dịch kali fericyanid 0,6 % (TT) theo tỷ lệ (1 : 1), sẽ có màu xanh lơ.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Ether dầu hỏa (60 °C đến 90 °C) - ether ethylic - acid formic (15:5:1).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột thô dược liệu, thêm 30 ml methanol (TT), đun hồi lưu trong 30 min, lọc. Bốc hơi dịch lọc trên cách thủy đến cạn. Hòa cặn trong 2 ml methanol (TT).
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g bột thô Linh chi (mẫu chuẩn) tiến hành chiết như mẫu thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µl mỗi dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được 10 cm đến 12 cm, lấy bản mỏng ra, để khô trong không
</break>
**Chế biến**
Thu hái quanh năm, lúc trời khô ráo, loại bỏ tạp chất, phơi khô trong râm hay sấy ở 40 °C đến 50 °C đến khô.
</break>
**Bào chế**
Đem phần thể quả phơi khô hoặc sấy khô ở nhiệt độ 50 °C đến 60 °C cho mềm rồi thái phiến dài 5 cm đến 7 cm, dày 2 mm đến 3 mm, phơi hoặc sấy cho khô.
</break>
**Bảo quản**
Trong bao bì kín, để nơi khô ráo, tránh mốc mọt, sâu bọ.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Vị hơi đắng, ngọt. Tính ôn, bình, không độc. Vào kinh can, thận.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Hành khí, hoạt huyết, tư bổ chính khí. Chủ trị: Hư lao (sức đề kháng giảm, tiêu hóa kém, mỡ máu cao, khí huyết hư), khí huyết ứ trệ (bệnh mạch vành, tăng huyết áp, thống phong thấp khớp).
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng 2 g đến 5 g, dưới dạng sắc hoặc thuốc bột, hoặc dạng chè tan. Có thể dùng riêng hoặc phối hợp với Nhân sâm.
</break>
**LONG ĐỞM (Rễ và Thân rễ)**
*Radix et Rhizoma Gentianae*
Rễ và thân rễ đã phơi hay sấy khô của cây Long đởm (*Gentiana scabra* Bunge), cây Điều diệp long đởm (*Gentiana manshurica* Kitag.), cây Tam hoa long đởm (*Gentiana triflora* Pall.) hoặc cây Kiên long đởm (*Gentiana rigescens* Franch.), họ Long đởm (Gentianaceae). Ba loại đầu gọi là Long đởm, loại cuối cùng gọi là Kiên long đởm.
</break>
**Mô tả**
Longh trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được 10 cm đến 12 cm, lấy bản mỏng ra, để khô trong không khí, quan sát dưới sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu (có ít nhất 4 vết phát quang màu vàng ánh xanh, trong đó có vết thứ hai từ trên xuống có cường độ đậm hơn nhiều so với các vết khác).
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 17,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g; 100 °C; 5 h).
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tro không tan trong acid**
Không quá 0,5 % (Phụ lục 9.7).
</break
**Chất chiết được trong dược liệu**
Không ít hơn 3,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10). Dùng ethanol 95 % (TT) làm dung môi.
</break>
**Mô tả**
Long đởm: Thân rễ có đường kính 0,3 cm đến 1 cm, được cột thành từng bó không đều, xén thành từng đoạn dài 1 cm đến 3 cm, mặt ngoài của thân rễ màu xám thẫm hoặc nâu thẫm, phần trên có những vết sẹo thân hoặc phần sót lại của thân cây, phần xung quanh và phía dưới mang nhiều rễ mảnh.
Rễ hình trụ hơi vặn, dài 10 cm đến 20 cm, đường kính 0,2 cm đến 0,5 cm, mặt ngoài màu vàng nhạt hay nâu vàng, phần nhiều phía trên có những nếp nhăn ngang rõ rệt, phía dưới hẹp hơn, có những nếp nhăn dọc và vết sẹo của rễ con. Chất giòn, dễ bẻ gãy, mặt gãy hơi bằng phẳng, vỏ trắng vàng hay nâu vàng, gỗ màu nhạt hơn và có vòng chấm chấm. Mùi nhẹ, vị hơi đắng.
Kiên long đởm: Lớp bên ngoài dạng màng, dễ bong, không thấy nếp nhăn ngang. Gỗ màu trắng vàng, dễ tách khỏi vỏ.
</break>
**Vi phẫu**
Long đởm: Biểu bì gồm một lớp tế bào, thành phía ngoài tương đối dày. Vỏ hẹp và có khe; nội bì rõ, gồm những tế bào kéo dài theo hướng tiếp tuyến, mỗi tế bào bị chia cắt bởi những thành tế bào kéo dài tạo thành những tế bào nhỏ hơn hình gần chữ nhật. Libe rộng và có khe. Tầng phát sinh không rõ. Mạch được xếp thành 3 đến 10 nhóm. Tủy rõ rệt. Tế bào mô mềm chứa tinh thể calci oxalat hình kim nhỏ.
Kiên long đởm: Các mô ngoài nội bì phần lớn rơi rụng. Nội bì rõ rệt. Libe chiếm 2/3 phần tính theo bán kính mặt cắt. Các mạch trong gỗ được phân bố đều đặn và dày đặc tạo thành tia. Không có tủy.
</break>
**Bột**
Màu nâu vàng. Soi kính hiển vi thấy:
Bột Long đởm: Tế bào biểu bì hình thoi khi nhìn trên bề mặt. Tế bào nội bì hình chữ nhật khá rộng khi nhìn trên bề mặt, trên thành tế bào có các nếp nhăn ngang nhỏ, trên thành tế bào có các nếp nhăn ngang nhỏ, mỗi tế bào bị chia bởi các vách ngăn kéo dài tạo thành những tế bào nhỏ, hầu hết những vách ngăn kéo dài dày lên tạo thành hình chuỗi hạt. Tế bào mô mềm chứa tinh thể calci oxalat hình kim nhỏ. Mạch mạng và mạch hình thang, đường kính khoảng 45 µm.
Bột Kiên long đởm: Không có biểu bì. Tế bào nội bì hình gần vuông hoặc hình chữ nhật, trên thành tế bào có các nếp nhăn ngang tương đối dày và sít nhau, có khi dày tới 3 µm, mỗi tế bào được chia thành vài tế bào nhỏ xếp song song với nhau, vách ngăn hơi dày hoặc dạng chuỗi hạt.
</break>
**Định tính**
A. Lấy 0,5 g bột dược liệu thêm 5 ml ethanol 96 % (TT), đun trên cách thủy 15 min, lọc lấy dịch lọc. Trên một tờ giấy lọc, chấm dịch lọc này thành 3 vết riêng biệt rồi sấy khô giấy lọc. Vết thứ nhất dùng làm vết đối chứng; vết thứ hai được nhỏ chồng thêm 1 giọt dung dịch kali hydroxyd 5 % (TT); vết thứ ba được nhỏ chồng thêm 1 giọt dung dịch nhôm clorid 1 % trong methanol (TT). Quan sát màu các vết dưới ánh sáng tử ngoại 366 nm. Kết quả: vết đối
</break>
**Tro toàn phần**
Không quá 7,0 % (Phụ lục 9.8).
</break>
**Tạp chất**
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
</break>
**Chế biến**
Thu hoạch vào mùa xuân và mùa thu, đào lấy thân rễ và rễ, rửa sạch và phơi âm can hoặc sấy nhẹ đến khô.
</break>
**Bào chế**
Loại bỏ tạp chất, rửa sạch ủ mềm, cắt đoạn 2 cm đến 3 cm, phơi hoặc sấy khô.
</break>
**Bảo quản**
Nơi khô, thoáng.
</break>
**Tính vị, quy kinh**
Khổ, hàn. Vào các kinh can, đởm, bàng quang.
</break>
**Công năng, chủ trị**
Thanh thấp nhiệt, tả can đởm hỏa. Chủ trị: Hoàng đản thấp nhiệt, âm hộ sưng ngứa kèm đới hạ, thấp chẩn, mắt đỏ, tai nghễnh ngãng, sườn đau, miệng đắng, kinh phong co giật.
</break>
**Cách dùng, liều lượng**
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g, thường phối hợp trong các bài thuốc.
</break>
**Kiêng kỵ**
Tỳ vị hư hàn không dùng.
</break>
**LONG NHA THẢO**
Herba Agrimoniae
Tiên hạchanol (TT). Quan sát màu các vết dưới ánh sáng tử ngoại 366 nm. Kết quả: vết đối chứng có màu xanh lơ nhạt; vết thử hai có màu nâu tím; vết thứ ba có màu xanh lơ nhạt, sáng hơn vết chứng.
</break>
**B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).**
*Bản mỏng*: Silica gel GF254.
*Dung môi khai triển*: Ethyl acetat - methanol - nước (8:2:1).
*Dung dịch thử*: Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 mL methanol (TT), đun trên cách thủy trong khoảng 15 min, lọc, cô dịch lọc trên cách thủy còn khoảng 2 mL thu được dung dịch thử.
*Dung dịch đối chiếu*: Lấy 0,5 g bột dược liệu Long đởm (mẫu chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
*Cách tiến hành*: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 µL mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai xong, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 254 nm. Các vết trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có cùng giá trị R với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
</break>
**Độ ẩm**
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °C, 5 h).
</break>
**LONG NHA THẢO**
Herba Agrimoniae
Tiên hạc thảo

Phần trên mặt đất đã phơi hay sấy khô của cây Long nha thảo (Agrimonia pilosa Ledeb. var. nepalensis (D. Don) Nakai (A. nepalensis D. Don), họ Hoa hồng (Rosaceae).
</break>
**Mô tả**
Những mảnh lá, thân, cành đã cắt thành đoạn dài 4 cm đến 6 cm. Lá chét nguyên vẹn màu xanh nhạt, hình bầu dục hay hình trái xoan ngược, mép có răng cưa, cả hai mặt đều mang nhiều lông mịn. Thân và cành gần tròn, màu vàng nâu đến nâu, to nhỏ khác nhau, thường rỗng ở giữa.
</break>
**Vi phẫu**
*Phần gân chính của lá*: Phía trên hơi lõm, phía dưới lồi. Ngoài cùng là lớp biểu bì cấu tạo bởi một hàng tế bào tròn nhỏ, xếp đều đặn, rải rác có lông che chở, lông tiết. Dưới biểu bì có mô dày góc. Mô mềm gồm những tế bào tròn, thành mỏng. Bó libe-gỗ ở giữa gân chính gồm cung libe ở phía trên và cung gỗ ở phía dưới.
*Thân*: Mặt cắt tròn, từ ngoài vào trong gồm: Biểu bì gồm một lớp tế bào tròn nhỏ, rải rác có lông che chở, lông tiết. Dưới biểu bì là mô dày cấu tạo bởi 2 đến 3 lớp tế bào nhỏ, thành dày. Mô mềm gồm các tế bào to, hình đa giác, thành mỏng.