Dược ĐIÊN VIỆT NAM V
QUI ĐỊNH CHUNG
1. Tên chính cùa các chuyên luận là tcn Việt Nam, sau tên Việt Nam là tên Latin và những tên Việt Nam thông dụng
khác nếu có.
Đối với dược liệu: Có thể dùng tên qui ước cùa dược liệu hoặc dùng tên cây, con kèm theo bộ phận dùng lảm thuốc đê
làm tên chuyên luận, những từ chỉ bộ phận dùng lảm thuốc để trong dấu ngoặc đơn, ví dụ: (Lá), (Quả), (Thân rễ).... Tên
qui ước của dược liệu là tên của vị thuốc đã được dùng trong y học cổ truyền, ví dụ: Phù bình, Bạch giới tử...
Mỗi chuyên luận cùa Dược điển Việt Nam V (chuyên luận riêng hay phụ lục) là một tiêu chuẩn về chât lượng thuôc hoặc
phương pháp kiểm nghiệm thuốc của Việt Nam.
2. Nguyên từ lượng các nguyên tố trong Dược điển Việt Nam V là các giá trị đã được thừa nhận ghi ữong Phụ lục
18. Bảng nguyên tử lượng các nguyên tổ.
3. Các đơn vị đo lường dùng trong Dược điển Việt Nam V đều tuân theo Luật Đo lường ban hành ngày 11/11/2011 và
Nghị định của Chính phủ sổ 86/2012/NĐ-CP ngày 19/10/2012 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Đo lường.
4. Các đơn vị đo lường được viết tắt như sau:
Mét: m Giờ: h
Decimét: dm Phút: min
Centimét: cm Giây:s
Milimél: mm KilôPascan: kPa
Micrômét: pm Pascan: Pa
Nanômét: nm Pascan giây: Pa-S
Lít: 1 hoặc L Ampe: A
Miỉilít: ml hoặc mL Miliampe: mA
Micrôlít: p! hoặc pL Vôn: V
Kilôgam: kg Milivôn: mV
Gam: g Moi: mol
Miligam: mg Mol trên lít: mol/1, Mol/L, M
Centigam: cg Becơren: Bq
Micrôgam: pg Đơn vị quốc tế: IU hoặc đvqt
Nanôgam: ng Độ Celsius: °c
Phần trăm: %
5. Nếu không có chì dẫn khác, mọi nhiệt độ được ghi trong Dược điển Việt Nam V đều được biểu thị bằng độ bách phân
Celsius, ký hiệu là "°C".
6. Nhiệt độ tiêu chuấn được qui định là 20 °C, nhiệt độ bình thường của phòng thí nghiệm (nhiệt độ phòng) được qui
định là 20 °C đên 30 °C. Nêu không có chỉ đẫn gì khác, tất cả thừ nghiệm đổi với thuốc phải thực hiện ở nhiệt độ phòng
(20 °c đên 30 °C) và những nhận xct kêt quả phải thực hiện ngay sau khi thao tác. Tuy nhiên khi đánh giá két quả một
thừ nghiệm bị ảnh hường bời nhiệt độ thì phải thực hiện ở điều kiện nhiệt độ tiêu chuẩn (20 °C).
Trong thử nghiệm "Mất khối lượng do làm khô", nếu chỉ qui định tiến hành ờ một nhiệt độ nào đó, thì giới hạn cho phép về
nhiệt độ được hiểu là: Nhiệt độ qui định ± 2 °c (ví dụ: 100 °c nghĩa là 100 °c ± 2 °C).
7. Nhiệt độ nước: Nước cách thủy là nước có nhiệt độ 98 °c đển 1001>C, trừ khi có chỉ dẫn khác: cụm từ “trong cách thủy"
có nghĩa là dụng cụ ngâm trong nước đun sôi, "trên cách thủy" có nghĩa là dụng cụ chỉ tiếp xúc với hơi nước đun sôi.
Nước nóng: 70 °c đến 80 °c.
Nước ấm: 40 °c đến 50 °c.
Nước lạnh: 2 °c đến 10 °c.
Nước đá: 0 °c
8. Nhiệt độ nơi bảo quàn:
Lạnh sâu: Dưới -10 °c.
Lạnh: 2 °c đến 10 °c.
xlv Mát: 10 °c đến 20 °c.
Nhiệt độ phòng: 20 °c đến 30 °c (là nhiệt độ phổ biển ờ nơi làm việc).
Nhiệt độ phòng có điều nhiệt: 20 °c đến 25 °c (là nhiệt độ được duy tri bàng máy điều hòa nhiệt độ).
Nong: 35 "C đến 40 °c.
Rất nóng: Trên 40 °c.
9. Áp suất được biểu thị bằng sổ đơn vị kilôPascan (kPa).
1 kPa = 7,5006 Torr.
1 Toư là áp suất dưới cột thủy ngân 1 mm.
Nếu ghi "chân không" mà không có chỉ dẫn gì khác thì có nghĩa ỉà áp suất không quá 2,0 kPa (15 mm thủy ngân).
10. Khái niệm “cân chính xác” là cân tới 0,1 mg, 0,01 mg hoặc 0,001 mg tùy theo độ nhạy của loại cân phân tích dùng
để cân sao cho sai số cùa phép cân không quá 0,1 %.
Khối lượng cân được có độ chính xác phù hợp với độ lặp lại xác định. Độ lặp lại đó tương ứng với +5 hoặc -5 đơn vị sau
chữ số có nghĩa cuối cùng đâ cho; vi dụ: Lượng cân 0,25 g nghĩa ỉà lượng cân đó nằm trong khoảng 0,245 g đến 0,255 g.
Khái niệm “cân” nghĩa lả phép cân được thực hiện với sai số dưới 1 %.
Khải niệm “cân khoảng” là cản để ỉấv một lượng không quá ± 10 % lượng chi định trong chuyên luận.
Khái niệm “sấv đến khối lượng không đổi” vả “nung đến khối lượng không đổi” nghĩa là hai lần cân liên tiếp không
khác nhau quá 0,5 mg. Lần cân thứ hai tiến hành sau một thời gian sấy hoặc nung thêm (thưởng 1 h là thích hợp) tùy
theo tính chất và lượng cân.
Khái niệm “đâ cân trước” (đối với chén nung, bình, vại...) nghĩa là dụng cụ được xừ lý đến khối lượng không đổi. Neu
trong chuyên luận có qui định phải cân một cắn hay một tủa (sẩy khô, nung, đun bổc hơi) trong những đụng cụ thì có
nghĩa là những dụng cụ này được sấy hoặc nung đến khối lượng không đổi.
Khái niệm “cắn không đáng kể” hay “cắn không thể cân được” là cắn không nặng quá 0,5 mg.
11. Khi đo thể tích, nếu chữ số sau dấu thập phân là 0 hoặc tận cùng bằng 0 thì thể tích đó phải đong, đo chính xác (vi
dụ 10,0 ml hoặc 0,50 mỉ). Khái niệm “đong, đo chính xác” để lấy một thể tích đung địch hay chất lõng là phải đong đo
bằng pipet chính xác, bình định mức hay buret chuẩn. Còn “đong, đo” được hiểu là dùng ống đong hoặc những phương
tiện khác thích hợp để đo thể tích. Nhừng thể tích cỡ micrôlít được đo bằng micrôpipet hay micrôsyringe (bơm chất lòng
siêu vi).
Để đếm giọt, dùng ống đếm giọt chuẩn. 20 giọt nước tinh khiết của ống này ở 20 °c có khối lượng từ 0,90 g đến 1,10 g.
12. "Nước" có nghĩa là nước tinh khiết. Nuỡc tinh khiết được sử dụng trong tất cà các thử nghiệm thuốc nhưng không
dùng với những chế phẩm ticm.
13. Một dưng dịch, nếu không ghi rõ dung môi sử dụng thì được hiểu là dung dịch trong nước tinh khiết hay nước cất.
14. Khái niệm "ngay" và " ngay lập tức" dùng trong thử nghiệm thuốc có nghĩa là thao tác này phải thực hiện trong vòng
30 s sau thao tác trước đó.
15. Thử định tính là phép thử cần thiết để nhận biết một dược chất hay nhũrng thành phần chính của thuốc dựa trên tính
chất vật lý hay hóa học đặc trưng. Nhận biết một dược liệu hay thuốc từ dược liệu dựa trên mô tả, đặc điểm vi phẫu, bột
và các phép thử vật lý hóa học đặc tnmg.
Phổ hấp thụ hồng ngoại là phương pháp chuẩn xác để định tính, vì mỗi một chất chì cho một vùng "điểm chỉ" của phổ,
không trùng lặp với phồ của những chất khác. Những đặc tính của phổ hồng ngoại có thể được dùng như là phép thử
hàng đầu để định tính. Thường thì phép thừ phổ hồng ngoại tự nó đâ đù tin cậy và không cần thêm phép thử nào khác.
Tuy nhicn, khi một sản phẩm là một muối thì cần thiết thử thêm "ion đặc hiệu". Nhừng phép thừ định tỉnh tiếp theo trong
mỗi chuyên luận ỉà để khẳng định lại về định tính của phổ hồng ngoại đà làm trước. Trong trường hợp cần thiết, cần tiến
hành xác định thêm điểm chày cùa thuốc; khi điểm chảy không có sự lặp lại đúng như nhiệt độ đã qui định thì có thể
dùng một giá trị xấp xì, giới hạn sai số được qui định trong chuyên luận riêng.
16. Thử tinh khiết là tập hợp các phép thử nhằm phát hiện những tạp chất nhiễm vào thuốc. Để kiểm tra độ tinh khiết,
phải thừ xác định sự có mặt các tạp chất, số lượng và giới hạn của chúng cũng như những yêu cầu khác tùy theo mỗi
chuyên luận. Những tạp chất được coi là đổi tượng phải thử là những chât thường được đưa vào trong quá trình sản xuât
hoặc xuất hiện trong quá trình bảo quản và những tạp chất bất thường như những kim loại nặng, arsen...Dược điển chỉ
quy định kiểm tra nhừng tạp chất thường gặp. Điều này có nghĩa là Dược điển không chấp nhận những tạp chẩt khác có
trong thuốc mặc dù không được ghi trong Dược điển. Mỗi khi có sự thay thế chất này bằng chất khác hoặc cho thêm một
chất mới trong thực hiện qui trình thì phải cỏ thêm những phép thử tương ứng. Nồng độ của tạp chất được biểu thị bằng
phần triệu của khối lượng, hoặc khi giới hạn vượt quá 500 phần triệu thì được biểu thị bằng phần trăm (%), Những giá
trị nảy chi là khoảng giả trị phù hợp với những yêu cầu đã được xác định dựa trẽn sự thích hợp với những thử nghiệm
đã cho.
xlvi DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
17. Trong chuyên luận kháng sinh, tại mục định lượng có ghi đồng thời hai phương pháp là phương pháp vi sinh vật và
phương pháp hóa học hay hóa lý; mỗi phương pháp đều có thổ được sử dụng, phương pháp định lượng vi sinh vật được
coi như phương pháp được khuyến cáo áp dụng, nếu dùng phương pháp khác để định lượng thì phương pháp đó không
được kém tin cậy hơn phương pháp vi sinh vật. Ncu kết quà của hai phương pháp quá chênh lệch thì lấy kết quả theo
phương pháp vi sinh vật để kết luận (trừ khi có chi dẫn khác).
18. Phương pháp thử qui định trong Dược điển Việt Nam có thể được thay thế bằng những phương pháp khác có độ đúng
và độ chính xác cao hơn. Tuy nhiên, khi cỏ sự chcnh lệch, nghi ngờ, thì chi kết quả thu được từ phương pháp ghi trong
Dược điển là có giá trị để đưa ra kết luận cuối cùng.
19. Nếu trong chuyên luận có ghi việc xác định phải tiến hành so sánh với một chất chuẩn hay chất đối chiếu (ĐC) thì
phải đùng các chất này theo qui định tại Phụ lục 2.5.
20. Khi thử nghiệm hay định lượng (trừ chi dẫn khác) nếu qui định mẫu thử phải so sánh với mẫu kiểm tra trắng thi phải
chuẩn bị mẫu này như mẫu thừ nhưng không cho chất cần thừ hay cần định lượng và phải tiến hành song song cùng điều
kiện như mẫu thừ. Cũng tương tự như vậy khi thử nghiệm được yêu cầu tiến hành song song với mẫu đổic hiếu (chứng).
21. Các kết quà định lượng được tính đến một số lè thập phân cần thiết nhiều hơn yêu cầu một chữ số rồi làm tròn lên
hay xuống như sau:
Nếu con số cuối cùng đà tính được là 5 đến 9 thì con số đứng trước nỏ được tăng thêm 1.
Neu con số cuối cùng đã tính được là dưới 5 thì con số đứng trước nó không thay đổi.
Các phép tính khác, thí dụ chuẩn hóa các dung dịch chuẩn độ cũng tiến hành tương tự.
Thí dụ: 8,2758 làm tròn sổ là 8,276.
1,2634 làm tròn số là 1,263.
22. Hàm lượng tiêu chuẩn: Hàm lượng tiêu chuẩn cùa một chất qui định trong một chuyên luận được thể hiện tính theo
công thức hóa học có thể có giới hạn trên 100 % của chất đó, giới hạn trên này áp dụng với kết quả định lượng tính theo
hàm lượng tương đương của công thức hóa học mà chẩt đó qui định. Vỉ dụ: Ghi chửa không ít hơn 98,5 % và không lớn
hơn 102,0 % của C]2H22Ca0I4.H20 nghĩa là kết quả định lượng không được ít hơn 98,5 % và không nhiều hơn 102,0 %
tính theo hàm lượng tương đương của C12H22Ca0l4.H20.
Neu trong chuyên luận riêng không ghi giới hạn trên thì có nghĩa là giới hạn trên không quá 101,0 %.
23. Trong các chuyên luận, ờ mục mô tả hoặc tính chất, thuật ngữ "trăng'’ có nghĩa là trắng hoặc gần như trắng; "không
màu" có nghĩa là không có màu hoặc gần như không màu; "không mùi" có nghĩa là không có mùi hoặc thực tế không có
mùi. Trừ khi có các chi dẫn khác, cách thử màu sắc hoặc mùi được tiến hành như sau:
a) Màu:
Chat ran: Lẩy 1 g chất thử cho lên trên một tờ giấy trắng hoặc mặt kính đồng hồ không màu đặt lên trên tờ giấy trắng
rồi quan sát.
Chất lòng: Cho chất thừ vào trong một ống nghiệm không màu, đường kính bẽn trong 15 mm, đặt trước một nền trắng
cách ống 30 mm, nhìn ngang ống dưới ánh sáng ban ngày.
b) Mùi:
Chất ran: Trên một mặt kính đồng hồ, đường kính từ 6 cm đến 8 cm, lấy từ 0,5 g đến 2,0 g chất thử trải thành íớp mỏng,
sau 15 min, xác định mùi bằng cảm quan.
Chát lỏng: Lấy 2 ml chất thử chò vào mặt kính đồng hồ như trên rồi xác định mùi bằng cảm quan.
24. Trong cách biểu thị nồng độ dung dịch, nếu không cỏ chỉ dẫn gì khác, nồng độ được biểu thịl à phàn trăm (%) khối
lượng trên thể tích (kl/tt), tính theo số gam chất hòa tan trong 100 ml dung dịch, ký hiệu là % (kl/tt) hoặc %.
Các trường hợp khác biểu thị bằng các ký hiệu và được hiểu như sau:
% (kl/kl): Số gam chất hòa tan trong 100 g dung dịch.
% (tt/tt); Sổ mililỉt chất hòa tan trong 100 ml dung dịch.
% (tưkl): Số mililỉt chất hòa tan trong 100 g dung dịch.
25. Ethanol không có chi dẫn gì khác thì có nghĩa là ethanol tuyệt đối.
Khái niệm "alcol" không có chi dẫn gì có nghĩa là alcol chửa khoảng 96 % (tt/tt) ethanol (C2HfiO). Dung dịch ethano!
trong nước ở những nồng độ khác được chì bằng từ ethanol kèm theo tỷ lệ phần trăm (tt/tt) hoặc (kl/kl) ethanol (C2H6Ơ)
trong dung địch đó. Nếu chỉ ghi ethanol kèm theo tỷ lệ phần trám thì được hiểu là phần trăm theo thể tích (tt/tt), ví dụ:
Ethanol 70 %.
26. Ether cỏ nghĩa là ether ethylic.
Các ether dâu hỏa: Khi viết kèm giới hạn về nhiệt độ thì giới hạn này được hiểu là khoảng sồi. Vi dụ: Ether dầu hỏa
(30 °c đến 40 °C) nghĩa là ether dầu hòa có khoảng sôi từ 30 °c đến 40 °c.
xlvii DƯỢC ĐIỀN VIỆT NAM V
27. Hỗn hợp của các chất lỏng được ghi theo ký hiệu 10:1, hoặc 50 : 9 : 1, v.v... có nghĩa là hỗn hợp các chất đó thứ tự
theo thể tích. Thí dụ: cỉoro/orm - methanol - amoniac (50 : 9 : 1) có nghĩa là lấy lần lượt 50 ml cloroform trộn đều với
9 ml methanol và 1 ml amoniac thành một hỗn hợp. Trong chuyên luận, tên các chất lỏng trong hỗn hợp được in nghiêng
và không có chữ (TT) đi kèm sau.
28. Trong chuyên luận, tên các hóa chất, thuốc thử, dung dịch thử, chẩt chỉ thị, dung dịch chuẩn độ, dung dịch mẫu,
dung dịch đệm được trình bày bàng chữ nghiêng và cỏ chữ (TT) nếu có trong Phụ lục 2. ỉ. Các thuốc thử chung; Phụ lục
2,3. Các dung dịch đệm và Phụ lục 2.4. Các dung dịch mẫu hoặc có chữ (CĐ) nếu có trong Phụ lục 2.2. Các đung dịch
chuẩn độ.
29. Các định nghĩa về độ tan như sau:
"Tan*1 có nghĩa là chất thử (đã được tán nhỏ thành bột nếu là chất ran) hòa tan được trong đung môi tạo thành một dung
địch trong, đồng nhất, không còn những phần tử của chất thừ. Xác định độ tan bằng cách cho lượng dung môi vào chất
thừ để ở nhiệt độ (25 ± 2) °c trong 30 min, cứ cách 5 min lại lẳc 30 s.
Độ tan được biểu thị như sau:
Ị Độ tan 1 Số ml dung môi hòa tan 1 g chất thử i
: Rất tan j Dưới 1 1 1
■ Dỗ tan 1 Từ 1 đến 10
Tan Trên 10 đến 30
Hơi tan Trên 30 đến 100
. Khó tan Trên 100 đển 1 000 1
Rất khó tan Trên 1 000 đén 10 000
Thực tế không tan Trến 10 000
30. Độ acid hay độ kiềm của dung dịch, nếu không có chì dẫn gì khác, được xác định bằng giấy quỳ xanh hay đỏ, Muốn
xác định những tính chất này chính xác hơn thì phải đo pH bằng pH kế.
31. Bình hút ẩm: Cụm từ "trong bình hút ẩm" có nghĩa là dùng một bình kín cỏ kích thước thích hợp, bên trong chứa
silica gei hoặc một chất làm khô khác để giữ cho không khí trong bình có độ ẩm thấp.
Bình hút ầm chân không: Là bình hút ẩm chửa một chất làm khô thích họp và cổ áp suất không quá 2,0 kPa (15 mm thủy
ngân), nếu không có chỉ dẫn khác.
32. Danh pháp thực vật, động vật của cây, con làm thuốc gồm tên chi và tên loài, họ thực vật hay động vật.
33. Dược liệu được ghi trong Dược điển là bộ phận dùng làm thuốc có lưu hành trên thị trường, không iẫn tạp chất. Trong
Dược điển, việc thu thập xử lý dược liệu tại chỗ chỉ bao hàm riêng bộ phận dùng.
34. Quĩ cách đặc điểm dược liệu được mô tả dựa trên dược liệu khô nói chung. Chất lượng tiêu chuẩn của dược liệu tươi
cũng được qui định nếu đem dùng tươi.
35. Phần mồ tả dược liệu chỉ đề cập đến bộ phận dùng làm thuốc, không mô tà toàn bộ con vật hay toàn bộ cây cung cấp
dược liệu đó.
36. Việc làm khô được liệu tại chồ, hay làm khô trong quá trình thu hái dược liệu được hiểu như sau:
a. Thuật ngữ "làm khô", có nghĩa là có thể sấy, nướng khô, phơi dưới ánh sáng mặt trời hoặc phơi trong bóng râm (phơi
âm can).
b. Thuật ngữ “làm khô ờ nhiệt độ thấp” có nghĩa là phơi, sấy khô ờ nhiệt độ không quá 60 °c, được dừng cho dược liệu
không chịu được nhiệt độ cao.
c. Thuật ngữ "phơi âm can" có nghĩa là phơi trong bóng râm ngoài không khí, được dừng cho dược liệu không sấy,
nướng, không phơi nắng được,
d. Trong một số trường hợp, dược liệu phải phơi khô trong thời gian ngắn, thuật ngữ được dùng là "phơi nhanh dưới
nắng to", "phơi đủng thời gian".
e. Thuật ngữ “dược liệu khô kiệt” có nghĩa là dược liệu được điều chinh khối lượng bằng cách trừ đi khối lượng nước
được xác định theo phương pháp sấy hoặc cất với dung môi ghi trong chuyên luận riêng.
37. Đặc điểm vi phẫu (thường là đặc điểm mặt cắt ngang được liệu), soi bột dược liệu và những vi đặc điểm khác của
một dược liệu là những đặc điểm của vật mẫu quan sát dưới kính hiển vi.
38. Các dược liệu, dược chất, tá dược vả chất phụ gia dùng trong một chế phẩm phải tuân theo những qui định của Dược
điển. Nhung điều Dược điển không qui định thỉ phải tuân theo qui định hiện hành cùa Bộ Y tế.
Tá dược, chất phụ gia đem dùng không được phương hại tới tính an toàn và tính hiệu quả của thuốc, cần chú ý tránh làm
càn ừở phương pháp phân tích đã qui định trong chuyên luận Dược điển. 39. Dược liệu dùng sàn xuất thuốc thành phẩm (thuốc dược liệu, thuốc cổ truyền) phải đạt tiêu chuẩn Dược điển Việt
Nam. Nếu có yêu cầu dùng dược liệu đã bào chế thì qui trình bào chế phải được tiến hành theo phương pháp qui định
trong chuyên luận Dược điển. Trừ khi có những chi dẫn khác.
40. Khối lượng qui định cho mỗi thành phần trong công thức của một chá phẩm thuổc từ dược liệu được tính theo khối
lượng được liệu sạch, đã tán thành bột hoặc đẵ được xử lý.
41. Dược liệu sử dụng theo đường uống thường dùng dưới dạng thuốc sắc, trừ khi có nhừng chi dẫn khác.
42. Liều lượng qui định dùng trong dược điển là liều dùng thông thường đoi với người trưởng thành. Việc sửa đổi,
điều chinh liều lượng tùy thuộc vào tình trạng bệnh tật của từng người bệnh cụ thể. Liều tối đa của một thuốc là
liều cao nhất mà người trường thành có thể chịu được và không được dùng quá liều; trừ khi có những chi dẫn khác.
43. Nước dùng trong bào chế thuốc dược liệu, thuốc cổ truyền là nước sạch, nước uổng đạt theo tiêu chuẩn vệ sinh y tế.
44. Rượu dùng trong bào chế dược liệu, thuốc dược liệu, thuốc cổ truyền là rượu được làm từ gạo, ngô, sắn... có hàm
lượng ethanol từ 30 % đến 40 % trừ khi có qui định trong chuyên luận riêng.
45. Những yêu cầu cơ bản về bảo quản thuốc được ghi ở mục ’'Bảo quản". Đồ đựng là phương tiện để bảo quản thuổc,
yêu cẩu cùa đồ đựng cũng bao gồm cả những phần hợp thành như là nút hay nắp. Các đô đựng phải kín, không được làm
ảnh hường đến chất lượng thuốc đựng bên trong, không cho môi trường bên ngoài tác động ảnh hường đến chất lượng
và phải đạt theo qui định của Dược điển Việt Nam.
về nhiệt độ nơi bảo quản phải thực hiện đúng yêu cẩu qui định.
‘Tránh ánh sáng" có nghĩa là chất đựng được để trong chai ỉọ thủy tinh màu hổ phách, hoặc chai lọ thủy tinh màu, chai
lọ thủy tinh bọc bằng giấy đen hoặc bất kỳ đồ đựng nào không bị ảnh hưởng bời ánh sáng.
"Đậy kín" có nghĩa là đồ đựng có thể tránh cho các chất đựng bên trong không bị bụi bẩn và các chất lạ bên ngoài
nhiễm vào.
"Hàn kín" có nghĩa là đồ đựng phải kin hơi và có thể bảo vệ chất đựng ừong đó chống được hơi ẩm và các vi khuẩn,
46. Nhãn thuốc phài theo đủng quy định hiện hành.
KÝ HIỆU CÁC CHỮ MÉT TẮT
DĐVN V: Dược điển Việt Nam lần xuất bản thú năm.
p.t.l: Phân tử lượng
TT: Thuốc thừ.
TT„ TT2, TT3: Thuốc thừ 1, thuổc thừ 2, thuốc thừ 3...
ĐC; Chất đối chiếu.
CĐ: Chuẩn độ (Dung dịch).
BCG: Bacillus Calmette - Guérin.
Lf/ mg PN: Đơn vị lên bông trong 1 mg nitơ protein.
Lf/ mg N: Đơn vị lên bông trong ỉ mg nitơ toàn phàn.
Kf: Thời gian xuất hiện hiện tượng lên bông (tính theo phút) khi được theo dõi trong phản ứng lên bông.
Lf: Lượng độc tố hoặc giải độc tố khi trộn với 1 IU kháng độc tổ sê xuất hiện lên bông trong thời gian ngắn nhất.
L+: Lưựng độc tố tổi thiểu khi kết họp với 1 IU kháng độc tố có thể giết chết một con vật có cân nặng xác
định trong bốn ngày (Liều L+ phụ thuộc vào từng loại động vật thí nghiệm).
L+/ 10: Lượng độc tố tối thiểu khi kết hợp với 0,1 IU kháng độc tố có thể giết chết một vật thí nghiệm cỏ cân
nặng xác định trong bốn ngày.
Lr: Lượng độc tố tổi thiểu khi kết hợp với một lượng kháng độc tố cổ định (thường là 0,002 IU kháng độc
tố) trong thể tích 0,2 ml sẽ gây phản ứng da tại chỗ có thể nhìn thấy được (chỉ đối với bạch cầu).
LD50; Lượng độc tổ giết 50 % của một nhóm động vật trong vòng 4 ngày (LD50 khác nhau tùy theo từng loại
động vật thí nghiệm)
MLD: Liêu gây chết nhỏ nhất, là lượng độc tổ có thể giết chết các súc vật trong vòng 4 ngày (MLD khác nhau
tùy theo loại động vật thí nghiệm). Nói chung, MLD đã được thay thế bàng LD50.
ED50: Liêu vắc xin bảo vệ được 50 % động vật đã được gây miễn dịch chốne lại một liều thử thách của vi
khuẩn độc hoặc độc tổ.
ABV: Đon vị kết hợp kháng độc tố (Antitoxin Binding Value), là giá trị xác định lượng độc tổ thêm vào giãi
độc tố thành một hỗn họp (xác định kiếm tra trên động vật thí nghiệm).
CPE: Tác dộng gày bệnh tể bào (Cytopathic effect).
xlix QUI ĐỊNH CHUNG Dược ĐIỀN VIỆT N AM V
MEM: Môi trưòmg MEM (Minimum Essential Medium).
FCS: Huyết thanh bào thai bê (Foetal Calf Sera).
CCID50: Lượng virus gây nhiễm 50% tế bào (Cell culture infective dose).
NMSL: Nước muối sinh lý.
Eư: Đom vị nội độc tố (Endotoxin Unit).
Nước BET: Nước để thử nội độc tố.
Me: -CH3 (methyl)
Et: - CH2CII3 (ethyl)
Pr: - CH(CH3)2 (¿sơ-propyl)
Pr>: - CH2CH2CH3 («-propyl)
Bu>: - CH2CH(CH3)2 (¿o-butyl)
Bu5: - CH (CH3)CH2CH3 (sec-butyl)
Bun: - CH2CH2CH2CH3 («-butyl)
Bu‘: - C(CH3)3 (íercbutyl)
Ph: -C6H5 (phenyl)
Ac: - COCH3 (acetyl) Các chuyên luận
HƯYÉT THANH, SINH PHẨM
VÀ VẮC XIN Dược ĐIÊN VIỆT NAM V
HUYÉT THANH MIẼN DỊCH DỪNG CHO NGƯỜI Tiêm phúc mạc chuột lượng huyết thanh miễn dịch bằng
Immunosera ad usunt humanum một liều dùng cho người, nhưng không quá 1 ml cho mỗi
chuột nhẳt trắng và không quá 5 ml cho mỗi chuột lang
Huyết thanh miễn dịch dùng cho người là chê phâm có (Phụ lục 15.11).
chứa globulin miền dịch có khả năng trung hòa kháng Tiêu chuân: Sau ít nhất 7 ngày theo dõi, chuột không giảm
nguyên đặc hiệu. cân và không cỏ biểu hiện bệnh lý.
Sản xuất Chất gây sốt
Huvết thanh miễn dịch thu được từ động vật hoặc từ người Tiêm với liều từ 0,5 ml đến 10 ml cho 1 kg cân nặng thỏ
đã được gây miễn dịch. Huyểt thanh miễn dịch phải được tùy theo quy định đối với từng loại huyết thanh miễn dịch
tinh chế để lượng globulin đạt theo quy định và để loại bỏ (Phụ lục 15,12).
các protein không cần thiết. Tiêu chuẩn; Thân nhiệt ban đầu phải nằm trong khoảng
Có thể choìhêm chất bào quản vào thành phẩm. 38 °c đển 39,8 °C; hiệu sổ nhiệt giữa hai lần đo không
Trong huyết thanh miễn dịch dạng đông khô, độ âm tồn dư quá 0,2 °C; thân nhiệt ban đầu giữa các thỏ chênh lệch
không được quá 3 % (kl/kl). không quá 1 °C; thân nhiệt cao nhất cùa thò đo được trong
Huyết thanh miền dịch dạng lòng phải không cỏ màu hoặc khoảng 3 h sau khi tiêm là giá trị cần xác định, giá trị này
màu vàng nhạt, không có cặn. Huyểt thanh miễn dịch dạng không quá 0,6 °c đổi với mỗi thỏ và tổng giá trị của 3 thỏ
đông khô phải dễ hòa tan thành dung dịch không màu hoặc không quá 1,3 °c (Phụ lục 15.12).
màu vàng nhạt, có cùng đặc tính như sàn phẩm ở dạng lỏng.
Bảỡ quản, hạn dùng
Các thử nghiệm kiểm định Sinh phẩm được giữ ở điều kiện lạnh, nhiệt độ từ 2 °c đến
8 °c. Không làm đông băng huyết thanh miễn dịch dạng lỏng.
pH Hạn dùng được tính từ khi bắt đầu kiêm tra công hiệu, tùy
6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33). từng nhà sản xuất và được cơ quan kiểm định quốc gia
Protein ngoại lai phê chuẩn.
Chỉ có protein cùa loài động vật hoặc người dùng để sàn
Nhãn, hộp
xuất huyết thanh miễn dịch (Phụ lục 15.10).
Những thông tin đối với nhân, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng
Proteỉn tổng sổ phải đáp ứng những yêu càu của các quy định hiện hành.
Không quá 170 g/1 (Phụ lục 15.18).
Aỉbumin
Chỉ được ờ dạng vết khi phát hiện bàng phương pháp điện GLOBULIN MIỄN DỊCH NGƯỜI
di miễn dịch. Ịmmunoglobuỉỉnum humanum normale
Chất bảo quản
Globulin miễn dịch người là chế phẩm dạng lỏng hoặc
Thimerosciỉ: Không quá 0,02 % (Phụ lục 15.29).
đông khô có chứa các globulin miễn dịch, chủ yếu là IgG
Phenoỉ: Không quá 0,25 % (Phụ lục 15.28).
từ huyết tương người bình thường.
Vô khuẩn Globulin miễn dịch ở dạng lòng là dung dịch trong suốt,
Có thể thực hiện bằng kv thuật nuôi cấy trực tiểp hoặc kỹ không màu hoặc có màu nâu-vàng nhạt.
thuật nuôi cấy màng lọc (Phụ lục 15.7). Globulin miễn dịch đông khô là bột màu trắng hoặc vàng
Tiêu chuân: Không có vi khuẩn hoặc vi nấm mọc trên môi nhạt, có dạng khối xốp, mịn.
trường thích hợp sau thời gian 14 ngày ở nhiệt độ 30 °C Globulin miễn dịch người không đặc hiệu được chỉ định
đến 35 °C đối với kiểm tra vi khuẩn và 20 °c đến 25 °c đùng để điểu trị phòng ngửa nhiễm viêm gan A, viêm gan
đôi với kiêm tra vi nấm. B, sởi, rubella... hoặc trong các trường hợp bị thiếu hụt
Công hiệu globulin gamma, các trưởng hợp đang điều trị ức chế miễn
Kiểm tra công hiệu được thực hiện theo hướng dẫn đối với dịch, bị nhiễm trùng nhưng khảng thuốc kháng sinh.
mỗi loại huyết thanh miễn dịch và được biểu thị bàng sổ Sản xuất
đơn vị quốc tế (IU) trong 1 ml. Globulin miễn dịch được điều chế từ huyết tương của tối
Đơn vị quôc tế: Được xác định theo quy định của Tổ chức thiểu 1000 người. Huyểt tương nguồn có thể được chiết
Y tế Thế giới. tách trực tiếp từ máu người hoặc từ huyết tương đông băng
Tiêu chuẩn: Mỗi loại huyết thanh miễn dịch có tiêu chuẩn cỏ chứa không ít hơn 0,1 đơn vị kháng độc tố bạch hầu
công hiệu riêng. hoặc kháng độc tố uổn ván và không ít hơn 0,25 đơn vị
An toàn chung kháng thể kháng sởi.
Dùng 5 chuột nhẳt trắng nặng 17 g đến 22 g mỗi con và Phần có chứa gỉobulin miễn dịch lớp G được phân tách
2 chuột lang nặng 250 g đến 350 g mồi con. bằng phương pháp sắc kỷ cột sao cho không lảm hỏng cảc
989 GLOBULIN MI ẺN DỊCH NGƯỜI DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
cấu trúc kháng thể, đảm bào ngăn ngừa sự lan truyền của Tiếp tục pha loãng bậc 2 liên tiếp từ dung dịch pha loãng
các virus viêm gan và các vi sinh vật khác, nồng độ cùa trên cùa mẫu thừ nghiệm và mẫu chuẩn để có các dung
globulin miễn dịch phải đạt 50 g/1 với nhiều loại kháng dịch 2-1; 2-2; 2"\... đến 2-12.
thể khác nhau và ít nhât 2 trong số đó (một loại kháng vi Pha virus sởi trunn: hòa bàng môi trường 199 để có dung
khuẩn và một loại kháng virus) phải có nồng độ cao hơn dịch chứa 100 CCID5O/50 ịil (Cell Culture Iníectious Dose
tối thiểu gấp 3 lần so với nồng độ ban đầu. Các chất bảo - Liều gày hủy hoại 50 % tế bào).
quản kháng vi sinh vật hoặc chất ổn định có thể được sử Nhỏ 50 pl từ mồi dung dịch dă pha loãng của mẫu thừ
dụng nhưng không được làm ảnh hường đến hiệu giá của nghiệm và mẫu chuẩn ờ các độ pha từ 2'6 đến 2‘12 vào 7
các kháng thể. giếng theo sơ đô bố trí trên phiến trước.
Nhò 50 |il dung dịch virus trung hòa.
Nhận dạng Đe ở tủ ấm 37 °c, 5 % C02 trong vòng 60 min đến 90 min.
Nhận dạng Gỉobuỉin miễn dịch có nguồn gốc từ huyết Chuẩn bị dung dịch tế bào Vero có nồng độ 2 X 105/ml.
tương người: Nhỏ 100 ịiì dung dịch tế bào vào mỗi giếng.
Globulin miền dịch người được nhận dạng qua thử nghiệm Để ờ tù ấm 37 °c, 5 % C02 trong 7 ngày đến 9 ngày.
kết tủa bằng cách sử dụng các kháng huyổt thanh đặc hiệu Theo dõi sự biến đổi tế bảo (CPE) của virus sởi dưới kính
đối với protein huyết tương người, hiền vi.
Tiêu chuẩn đánh giá: Mầu thừ nghiệm phái có phàn ứng Phiến 2:
dương tính với kháng huyết thanh đặc hiệu đối với người Hay được gọi là phiến “chứng”, nhằm xác định sổ
và phải có phàn ứng âm tính với kháng huyết thanh đặc CClD5D/50 pl được dùng đề trung hòa trong thử nghiệm
hiệu của loài khác. xác định hiệu giá của kháng thể kháng sởi.
Nhận dạng Giobuỉin miễn dịch ỉớp G (ỊgG'): Từ dung dịch virus sời gốc lưu giữ ờ âm sâu (< -35 °C), pha để
Sừ dụng kháng huyết thanh đặc hiệu kháng huyết thanh có 100 CCID5(/50 pl. Dung dịch này được ký hiệu là 10°.
người để so sánh giữa huyết thanh người bình thường và Tiếp tục pha loãng bậc 10 từ đung dịch 10° để có các độ
mẫu thử nghiệm bằng kỹ thuật điện di miễn dịch. pha loăng: 10'1; 10'2; 10‘3 và I0‘4.
Tiêu chuẩn đánh giá: Thành phần chính của mẫu thử Nhò 50 pl từ mỗi độ pha loãng virus vào một dãy giếng
nghiệm phải tương ứng với thành phần IgG của huyết của phiến.
thanh người bình thường. Để ở tủ ấm 37 °c, 5 % C02 trong vòng 60 min đển 90 min.
Nhỏ 100 pl dung dịch tế bào có nồng độ 2 X 105/ml.
Hiệu giá Đe ờ tủ ẩm 37 °c, 5 % CO', trong 7 ngày đến 9 ngày.
Hiệu giả của khảng độc tố bạch hầu hoặc kháng độc tố Theo dõi CPE dưới kính hiên vi.
uốn ván Tính so CCĩD5(/50 Ị1Ỉ đê trung hòa trong thử nghiệm:
Hiệu giá cùa kháng độc tố bạch hàu: Phụ lục 15,15. Tính theo công thức Karber:
Hiệu giá của kháng độc tổ uốn ván: Phụ lục 15.16. Log CCID50 = -log c - [(Tồng số % hủy hoại ở các nồng
Tiêu chuẩn đánh giá: Hàm lượng kháng độc tố bạch hầu độ/100 - 0,5) X log d]
hoặc kháng độc tố uốn ván không nhỏ hơn 2 IU/ml mẫu Trong đó:
thử nghiệm. CCID50 là liêu virus gây hủy hoại 50 % tê bào;
c là nồng độ virus cao nhất dùng trong thử nghiệm;
Hiệu giả của kháng thể kháng sởi % hùy hoại là tỷ lệ giữa sổ giếng có sự hủy hoại tế bào và
Hiệu giá cùa kháng thể kháng sởi của globulin micn dịch tổng số giếng cùa một độ pha;
người không đặc hiệu được xác định bang kỹ thuật trung đ là hệ số (bậc) pha loãng.
hòa trên tế bào Vero và tính bằng số đơn vị quốc te trong Tiêu chuẩn đánh giá: số CCID50/50 pl phải năm trong
1 ml (IU/ml). khoảng dao động từ 31 đến 316.
Vật liệu: Tính !iểu bcio vệ 50% tế bciõ:
Mầu thử nghiệm: Globulin miễn dịch người. Tính theo công thức Karber hoặc Rced-Muench:
Mầu chuẩn quốc tể. Log ED50= -log c - [(Tổng số % bảo vệ ở các nồng độ/100
Huyết thanh bảo thai bê. - 0,5) * log d]
1 ế bào Vero Trong đó:
Virus sời giảm độc lực đẽ trung hòa. ED50 là tiều bảo vệ 50 % tể bào;
Môi trường 199 có chứa 2 % huvểt thanh bào thai bê. c là độ pha loãng thấp nhất của mẫu thử hoặc mẫu chuân
Trypsm 0,25 %. quốc tế dùng trong thử nghiệm bào vệ được 100% tế bào;
Phiến nhựa nuôi tế bào 96 giếng, đáy bang. % bào vệ là tỷ lệ giữa số giếng có tê bào được bảo vệ và
Tiến hành: Tiển hành đồng thời trên 2 phiến cho 1 lần thừ tổng số giếng của một độ pba;
nghiệm. d là hệ số (bậc) pha loãng.
Phiên I: Tinh hiệu giả:
Pha loẫng mầu chuẩn và mẫu thử nghiệm với môi trường HG (IƯ/ml) = (EDjo của mẫu chuẩn/ED50 cùa mẫu thử
199 đê cỏ dung dịch chứa 5 IƯ/ml. nghiệm) X 5 (IU)
990 Ticu chuẩn đảnh giá: Hiệu giá của kháng thể kháng sởi Công hiệu
phai không được nhỏ hơn 5 IU/ml globulin miễn dịch Công hiệu của huyết thanh kháng độc tố bạch hầu được thê
người không đặc hiệu. hiện bằng số dơn vị quốc tế trong 1 ml (ĨU/ml).
Tiêu chuẩn: Không nhỏ hơn 500 IU/ml.
Hàm luựng globulin miễn dịch G (IgG) Xác định công hiệu cùa huyết thanh kháng độc tổ bạch hầu
Xác định hàm lượng IgG bằng kỳ thuật điện di (Phụ lục được thực hiện bàng phương pháp trung hòa trong da thỏ
5.6) hoặc bằng phương pháp trung hòa trên chuột lang có cân
Tiêu chuẩn đánh giá: Không nhò hon 90 % hàm iượng nặng mỗi chuột từ 250 g đến 350 g (Phụ lục 15.15).
protein tông.
Bảo quản
Tính tan Huyết thanh kháng bạch hầu cần được bào quản trong điều
Globulin miễn dịch người đông khô phải tan hoàn toàn kiện lạnh, ở nhiệt độ từ 2 °c đến 8 °c, không đổ đòng bãng.
trong vòng 20 min ở nhiệt độ 20 °c đến 25 °c sau khi được
hoàn nguyên theo hướng dần ghi trên nhãn cùa sản phàm. Nhãn
Các thông tin ghi trôn nhãn được tuân thủ theo quy định
An toàn chung chung ghi trong chuyền luận "Huyết thanh miễn dịch dùng
Phụ lục 15.11. cho người".
Chất gây sốt
Phụ lục 15.12. HUYẾT THANH KHÁNG DẠI
Vô khuẩn Serum antìrabìcum
Đạt vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Huyết thanh kháng dại là chế phẩm có chửa globulin
Nìt0‘ toàn phần miễn dịch kháng virus dại, có khả năng trung hòa đặc
Phụ lục 15.18. hiệu virus dại.
Thimerosal Nhận dạng
Không lớn hơn 0,012 % (Phụ lục 15.29). Huyết thanh kháng dại trung hòa virus dại làm cho virus
mất khả năng gây bệnh, trở nên vô hại đối với động vật
pH cảm thụ.
6,4 đến 7,2 (Phụ lục 15.33).
Các thử nghỉệm kiểm định
Đóng gói, bảo quản
Huyết thanh kháng dại phải đáp ứng các thử nghiệm kiểm
Tùy theo nhà sàn xuất, trona các lọ thủy tinh không màu,
định ghi trong chuyên luận "Huyết thanh miễn dịch dùng
tránh ánh sáng.
cho người" và các yêu cầu sau đây:
Nhãn, hộp Protein ngoại lai: Không được có trong thành phâm.
Những thông tin đổi với nhàn, hộp, tờ hướng dẫn sữ dụng
phải đáp ứng những ycu cầu của các quy định hiện hành. Công hiệu
Công hiệu cùa huyết thanh kháng dại được thể hiện bang
số đơn vị quốc tể trong 1 ml (lU/mĩ).
HUYÉT THANH KHÁNG BẠCH HÀU Tiêu chuẩn'. Không nhỏ hơn 150 IU/ml.
ỉmmunoserum diphthericum Phương pháp xác định số IU/ml của huyết thanh kháng dại
được thực hiện bàng phương pháp trung hòa trôn chuột
Huyêt thanh kháng độc tổ bạch hầu là chế phẩm chứa nhắt (Phụ lục 15.17). Phàn ứng này dựa trên sự trung hòa
globulin khảng độc tố, có khả năng trung hòa đặc hiệu một liều cổ định hiệu giá virus dại thừ thách với các độ pha
ngoại độc tô cùa Corynebacỉerium dìphtheriae. loãng khác nhau cùa huvẽt thanh.
Nhận dạng Bảo quản
Huyết thanh kháng dại cần được bảo quàn trong điều kiện
Huyêt thanh kháng độc tố bạch hầu trung hòa độc tố của
Corynebacterium diphíheriae làm cho độc tổ này trờ nên lạnh, ờ nhiệt độ từ 2 °c đến 8 °c, không đc đông băng.
không độc, vô hại đối với động vật cảm thụ. Nhãn
Các thử nghiệm kiểm định Các thông tin ghi trên nhãn được tuân thủ theo quy định
Hụyêt thanh kháng bạch hầu phải đáp ứng các thử nghiệm chung, ghi trong chuyên luận "Huyết thanh miễn dịch
kiêm định ghi trong chuyên luận "Huyết thanh miền dịch dùng cho người".
dùng cho người" và các yêu cầu sau đây:
991 HUYÉT THANH KHÁNG NỌC RẮN DƯỢC ĐIÊN VĨỆTNAM V
HƯYÉT THANH KHÁNG NỌC RAN Tiêm tĩnh mạch đuôi chuột với liều 0,5 ml/con. Mồi độ pha
Immunoserum contra venena tiêm 6 chuột.
Theo dõi kết quả sau 24 h đến 48 h, theo dõi số chuột song
Huyết thanh kháng nọc rắn là chể phẩm chứa các globulin chết trong mồi độ pha.
miễn dịch khảng nọc rắn có khả năng trung hòa đặc hiệu Tính két quả theo công thức Spearman-Karber:
nọc rắn tương ứng. Log LD50 = Xo + d/2 - d * (I r/n)
Huyết thanh kháng nọc rắn ở dạng lòng là đung dịch không Trong đó:
màu, trong suốt hoặc cỏ màu vàng nhạt, hơi nhớt. Huyết Xo là log của nồng độ nọc rắn thấp nhất gây ra chuột chết
thanh kháng nọc ran có thể ờ dạng đông khô kèm theo 100%;
d là log của bậc pha loãng;
nước hồi chỉnh.
r; là số chuột chết cùa mỗi độ pha loãng;
Huyết thanh kháng nọc rắn được chi định dùng để điều trị
n là số chuột được tiêm của mỗi độ pha loãng.
bệnh nhân bị răn cắn.
LD50 = AntilogLD50
Sản xuất * Xác định hiệu giá huyết thanh kháng nọc rắn:
Huyết thanh kháng nọc ran được tinh chế sản xuất từ huyết Chuẩn bị dung dịch nọc rắn có chứa 20 LD50/ml: Từ dung
tương ngựa khỏe mạnh, tuổi từ 4 năm đến 7 năm, cân nặng dịch nọc rắn gốc (1000 pg/ml, giữ ờ 2 - 8 °C), pha bằng
từ 200 kg trở lên, ngựa đực phải thiến, ngựa cái không nước muổi sinh lý đổ có dung dịch chứa 20 LD50/mI.
được sinh sàn, đã được miền dịch với kháng nguycn nọc Chuẩn bị huyết thanh kháng nọc rắn thử nghiệm: Huỵết
rắn. Huyết thanh kháng nọc rắn được tinh chế, cô đặc thanh thừ nghiêm (không pha loãng hoặc pha loãng 2 lần,
bằng phương pháp Pope dùng pepsin, có chất bảo quản là 3 lần, 4 lần... trong trường hợp huyết thanh kháng nọc rắn
merthiolat 1/10000. Sau đó được iọc vô trùng qua màng lọc có hiệu giá cao trên 200 LD50) được lựa chọn tối thiểu 5 độ
0,2 J.tm, pha chế đến hàm lượng thích hợp và đóng ống. pha cỏ nồng độ huyết thanh cách nhau liên tiếp 1,1 hoặc
1.4 lần sao cho sau khi trung hòa với một lượng nọc rắn
Nhận dạng cố định thì mức nồng độ huyết thanh cao nhất phải bảo
Huyết thanh kháng nọc rắn được nhận dạng thông qua thừ vệ được 100 % sổ chuột được tiêm và mức nồng độ huyết
nghiệm xác định hiệu giả. thanh thấp nhất gây chết 100 % sổ chuột được tiêm.
Hiệu giá Trung hòa:
Thừ nghiệm xác định hiệu giá của huyết thanh kháng nọc Trong một dãy ống nghiệm, lần lượt cho vào mỗi ống:
2.5 ml dung dịch nọc rắn chứa 20 LDS0.
rắn được thực hiện trên nguyên lý trung hòa nọc rắn với
Một thề tích thay đổi đà lựa chọn cùa huyết thanh thử
huyết thanh kháng nọc rắn tương ứng. Thừ nghiệm được
nghiệm.
thực hiện trên chuột nhắt trắng Swiss để xác định số LD50
Một lượng nước muối sinh lý để vừa đù 5,0 ml trong moi ống.
có trong 1 ml huyết thanh. Lắc nhẹ các ống nghiệm, trung hòa ở nhiệt độ 37 °c trong
Phương pháp tiến hành 30 min, tránh ánh sáng. Tiêm 0,5 ml/chuột vào tĩnh mạch
Vật liệu: đuôi. Dùng 6 chuột cho mỗi độ pha. Theo dõi kết quả sau
Huyểt thanh kháng nọc rắn thừ nghiệm. 24 h đển 48 h.
Nọc rắn tinh chế. Tính liều bảo vệ 50 % (ED50) theo công thức spearman-
Chuột nhắt trẳng Swiss, cân nặng ỉ 8 g đến 20 g. Karber:
Nước muối sinh lý. Log ED50 = Xo + d/2 - d X (I r/n)
Tiến hành: Trong đó:
*Xác định LD50 của nọc rắn: Xo là log của nồng độ huyết thanh thử nghiệm ít nhất bảo
Pha dung dịch nọc rắn gốc: Pha dung địch nọc rán gốc có vệ được 100 % chuột;
nồng độ 1000 pg/ml bàng cách cân 10 mg nọc rắn và hòa d là log của bậc pha loãng;
tan trong 10,0 ml nước muối sinh lý (bảo quàn trong tủ Tị là số chuột sống của mồi dung dịch trung hòa;
lạnh từ 2 - 8 °C). n là sổ chuột được tiêm của mỗi dung dịch trung hòa.
Pha dung dịch nọc rắn thử nghiệm: Từ dung dịch nọc rắn ED50 = AntilogED50
gổc pha loãng bàng nước muối sinh lý để được dung dịch * Xác định so LD50 trung hòa (nhóm chứng): Từ dung dịch
có nồng độ 250 pg/ml hoặc 500 pg/ml (tùy theo độc lực nọc rắn chứa 20 LD50/ml pha loãng thảnh các độ pha 1/20;
cùa nọc ran). 1/14; 1/10; 1/7 và 1/5 (nếu xác định số LD50, sừ dụng hệ sổ
Từ dung dịch nọc rắn thừ nghiệm tiến hành pha loãng pha loãng d=l ,4), hoặc 1/12,1; 1/11; 1/10; 1/9,1; 1/83 (nếu
cách nhau 1,1 hoặc 1,4 làn thành các độ pha liên tiép, sao xác định LD50sử dụng hệ sổ pha loãng d=l,l) bằng nước
cho sau khi tiêm độ pha loãng thấp nhất chuột phải chết muối sinh lý. Lắc nhẹ các ống, để ờ 37 °c trong 30 min,
100 % và độ pha loãng cao nhất chuột phải sống 100 % tránh ánh sáng. Tiêm 0,5 ml vào tĩnh mạch đuôi cho mỗi
(sau khi pha xong lắc đều và để ờ 37 °c trong 30 min, chuột. Dùng 6 chuột cho mỗi độ pha. Theo dõi kết quả sau
tránh ánh sáng). 24 - 48 h. Tỉnh số LD50 trung hòa (tính T) theo công thức: Các thử nghiệm kỉểm định
log T = - [Xo + d/2 - dx (Sr/n)] Huyết thanh kháng độc tố uốn ván phải đáp ứng các thử
Trong đó: nghiệm kiểm định ghi trong chuyên luận "Huyết thanh
X là log cùa nồng độ nọc rắn gây chết chuột 100%; miễn dịch dùng cho người" và các yêu cầu sau đây:
d là log của bậc pha loãng; Công hiệu
r là số chuột chết của mỗi độ pha;
Công hiệu của huyết thanh kháng độc tố uổn ván được thể
n là sổ chuột được tiêm của môi độ pha.
hiện bằng số đơn vị quốc tế trong 1 ml (IƯ/mỉ).
* Xác định hiệu giá (hay tính số LD50 cỏ trong ỉ ml huyết
Tiêu chuấn: Không nhỏ hơn 1000 IU/ml đôi với loại dùng
thanh thử nghiệm):
để phòng bệnh; không nhỏ hơn 3000 Iư/ml đối với loại
Hiệu giá - (T - 1)/ED50 dùng để điều trị.
Trong đó: Số ĨU/ml huyết thanh khảng độc tố uốn ván được xác
T ỉả sổ LD50 dùng để trung hòa trong 1 liều tiêm; định bằng phương pháp trung hòa trên chuột nhất (Phụ
ED50 là liều bảo vệ 50 %. lục 15.16).
Tiêu chuẩn đảnh giả
Bảo quản
Thử nghiệm xác định hiệu giá chỉ có giá trị khi T năm
Huyết thanh kháng độc tố uốn vản cần được bảo quản
t H ro iệ n u g g k i h ả o c ả ù n a g h từ uy 4 ê t đ t ê h n a n 6 h . thử nghiệm phải không nhỏ hơn trong điều kiện lạnh, ở nhiệt độ từ 2 °c đến 8 °c, không
1000LD50/Iọ. để đóng bâng.
An toàn chung Nhằn, hộp
Huyết thanh kháng nọc rắn phải đạt yêu cầu về thử nghiệm Các thông tin ghi trên nhãn được tuân thủ theo quy định
an toàn chung (Phụ lục 15.11). chung, được ghi trong chuyên luận chung "Huyết thanh
miền dịch dùng cho người".
Chất gây sốt
Phụ lục 15.12.
HUYẾT THANH MIỄN DỊCH VIÊM GAN B
Vô khuẩn ỉmmunoglobuỉỉnum humanum hepatitỉdỉs B
Đật vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Nitơ toàn phần Huyết thanh miễn dịch viêm gan B dùng cho người là
chế phẩm vô trùng dạng lòng hoặc đông khô có chứa các
Không lớn hơn ỉ 5 % (Phụ lục 15.18).
giobulin miễn dịch, chù yếu là globulin miễn dịch lớp G,
Thỉmerosal cỏ khả năng trung hòa đặc hiệu kháng nguycn bề mặt virus
Không lớn hơn 0,01 % (Phụ lục 15.29). viêm gan B (HBsAg).
Natri clorỉd Sản xuất
Từ 0,85 % đển 0,9 % (Phụ lục 15.26). Huyết thanh miễn dịch viêm gan B dùng cho người được
sản xuất tử huyết tương của người cho đã được gây miền
pH dịch, có nông độ kháng thê cao chông lại HBsAg. Huyêt
6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33). thanh miễn dịch cẩn phải được tách chiểt để lượng globulin
đạt được hàm lượng theo quy định và loại bỏ được các
Đóng gỏi, bảo quản protein không cần thiết. Có thể cho thêm chất bào quàn
Mỗi lọ đóng từ 2,0 ml đến 5,0 ml hoặc dạng đông khô, tùy vào thành phẩm. Đổi với huyết thanh miễn dịch dạng đông
theo nhả sản xuất. khô, độ ẩm tồn dư không được quá 3 % (kl/kl).
Bảo quản ở nhiệt độ 2 °c đến 8 °c, tránh ánh sáng.
Tính chất
Huyết thanh miễn dịch viêm gan tì ờ dạng lỏng phải không
HUYÉT THANH KHÁNG UỐN VÁN có màu hoặc màu vàng nhạt, không có cặn. Có thể đục nhẹ
ỉntmunoserum tetanicum ad usum humanum trong quả trinh bảo quản.
Huyêt thanh miên dịch viêm gan B ờ dạng đông khô là bột
Huyêt thanh kháng độc tổ uốn ván là chế phẩm có chửa màu trắng hoặc vàng nhạt, có dạng rắn hoặc xốp.
gỉobulin kháng độc tố, có khả năng trung hòa đặc hiệu độc
tô của Cỉostridium tetani. Các thử nghiệm kiểm định
Nhận dạng Nhận dạng (Phụ lục 15.10)
Huyêt thanh kháng độc tố uốn ván trung hòa đặc hiệu Thử nghiệm nhận dạng huyết thanh miễn dịch viêm gan
ngoại độc tô của Cỉostricỉium tetani, lảm cho độc tô này B được kiểm tra bang kỳ thuật điện di miễn dịch hoặc
trở nên không độc, vô hại đối với động vật cảm thụ. khuếch tán miễn dịch. Mục đích của thử nghiệm này là
993 INTERFERON ALPHA 2 DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
khẳng định huvết thanh miễn dịch viêm gan B chỉ chửa Tiêu chuẩn: Sau ít nhât 7 ngày theo dõi, toàn bộ chuột thí
khảng thể kháng HBsAg và protein cùa người. nghiệm phải khỏe mạnh, tăng cân và không có biểu hiện
Kỳ thuật khuếch tán miễn dịch: bệnh lý.
Kỹ thuật này dựa trên nguyên lý khuếch tán kép tư do của Chất gây sốt (Phụ lục 15.12)
kháng nguyên và kháng thể từ các giểng riêng biệt trên gel Tiêm với liều từ 0,5 ml đến 10 ml cho 1 kg cân nặng thò
agarose ỉ % vào môi trường và tạo thành cung tủa do phản tùy theo quy định đoi với từng loại huyết thanh miễn dịch .
ứng đặc hiệu của chúng. Thân nhiệt ban đau cùa thỏ phải nằm trong khoảng 38 °c
Kỹ thuật điện di miễn dịch: đến 39.8 °C; hiệu số giữa hai lần đo không quá 0,2 °C; thân
Dưới tác động cùa điện trường và trong môi trường gel nhiệt ban đầu giữa các thỏ chênh lệch không quá 1 °C; đo
agarose, kháng nguyên tích điện âm từ giếng ở phía cực thân nhiệt cao nhất của thỏ đo được tron£ khoảng 3 h sau
âm và kháng thè tích diện dưorng ờ phía cục dương sẽ di khi tiêm, giá trị này không quá 0,6 °c đối với mồi thò và
chuyến ngược chiều nhau, khi gặp nhau sẽ hình thành tổng giá trị của 3 thò không quá 1,3 °c.
đường tủa có thổ nhìn thấy được. Tiêu chuẩn: Không có chất gây sốt.
Tiêu chuàn đảnh giả:
Đỏng gói
Huyết thanh miễn dịch viêm gan B được nhận dạng đúng
Phải tuân thủ theo GMP và các quy định hiện hành.
khi xuất hiện đường nia giữa mẫu thừ nghiệm và huyết
thanh chửa kháng thể người tưcmg ứng. Bảo quản
Đối với chế phẩm dạng lỏng, bảo quản trong lọ thủy tinh
Hiệu giá
không màu, kín, tránh ảnh sáng. Không làm đông băng.
Iliệu giá miền dịch của huyết thanh vicm gan B được xác
Đổi với chế phẩm dạng đông khô, bào quản trong lọ thủy
định bang cách so sánh hiệu giá kháng thể của huyết thanh tinh không màu, kín, troné điêu kiện chân không hoặc khí
miền dịch đã được kiểm ưa với mẫu chứng đã được hiệu trơ, tránh ánh sáng.
chuẩn bằng đơn vị quổc tế, sử dụng thừ nghiệm miền dịch Nhiệt độ bảo quản: Từ 2 cc đến 8 °c.
phù hợp và được biểu thị bằng số đcm vị quốc tế (ĨU) trong
1 ml hoặc có the sử dụng phương pháp khác được cơ quan Nhăn
kiểm định quốc gia chấp thuận. Nhừne thông tin ghi trên nhàn, hộp, tờ hướng dẫn phải đáp
Tiêu chuân chấp thuận: ứng yêu càu quy định hiện hành, đặc biệt phải ghi đày đù
Đối với chế phẩm tiêm bắp; Không được thấp hơn các thông tin về: Tên sản phẩm, hiệu giá, ngày sản xuất,
100 lU/ml và phải đạt từ 80 % đến 125 % lượng ghi ưên hạn sừ dụng, điều kiện bảo quản.
nhàn (p = 0,95). Hạn sử dụng
Đối với chế phẩm tiêm tĩnh mạch: Không được thấp hơn Hạn sử dụng được tính từ khi bắt đầu kiểm tra hiệu giá lần
50 IU/ml và phải đạt từ 80 % đến 125 % lượng ghi trên cuối có giá trị. Các tuyên bổ về hạn sử dụng, nhiệt độ bảo
nhãn (P = 0,95). quản SC phải dựa trẽn kết quâ nghicn cứu về tỉnh ổn định
và phải được cơ quan kiểm định Quốc gia chấp thuận.
pH (Phụ lục 15.33)
Từ 6,4 đến 7,2.
Protein tổng so (Phụ lục 15.34) INTERFERON ALPHA 2
Protein tổng số trong huyết thanh miễn dịch viêm gan B ỉnter/eroni alfa 2
phải đạt 100 - 180 g/1 và từ 90 % đến 110 % protein tổng
sổ ghi trên nhãn. Interferon alpha 2 là sinh phẩm ờ dạng lòng hoặc đông khô
Vô khuẩn (Phụ lục 15.7) có chửa interferon alpha-2 người, tái tổ hợp.
Thực hiện bằng kỹ thuật nuôi cấy trực tiếp hoặc kỹ thuật Interferon alpha 2 dạng lỏng là dung dịch trong suốt,
nuôi cấy màng lọc. không màu.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Không có vi khuẩn hoặc vi nấm Interferon alpha 2 đông khô có dạng khối xốp, trắng mịn,
mọc trên môi trường thích hợp sau thời gian 14 ngày ở dễ hòa tan trong nước thành đung dịch ưong suốt.
Interferon alpha 2 dược dùng để kháng virus, ức chế tang
nhiệt độ 30 °c đến 35 °c đối với vi khuẩn và 20 °c đển
sinh tế bào ung thư và có chức năng điều hòa miễn dịch.
25 °c đối với vi nấm.
An toàn chung (Phụ lục 15.11) Sản xuất
Dùng 5 chuột nhắt trắng có cân nặng từ 17 g đến 22 g mồi Interferon alpha 2 được sản xuất theo công nghệ tái tổ
con và 2 chuột lang cân nặng từ 250 g đến 350 g mỗi con. hợp ADN: Gen mã hoá interferon alpha 2 được tách từ
Tiêm đường phúc mạc cho chuột với lượng huyết thanh té bào lympho của người và đưa vào vector biểu hiện;
miễn dịch bàng một liều dùng cho người, nhưng không Sau đó vector này được đưa vào vi khuẩn. Vi khuẩn này
quá 1 ml cho mỗi chuột nhẳt trắng và khône quá 5 ml cho được nuôi cấy trong môi tmờng đặc biệt để thu sinh khối
mỗi chuột lang. và sau đó dùng kỹ thuật sinh hoá tách chiết và tmh sạch
interferon alpha 2. Sản phẩm được đóng ống hoặc đông
994 Dược
khô với hàm lượng interferon alpha 2 khác nhau tùy theo Nhuộm tố bào với tím gentian: Thêm 50 pl dung dịch tỉm
mục đích sử đụng. tinh thế (TT) vảo mồi giếng, trộn đều, để yên 10 min. Loại
bó dung dịch tím tinh thể còn dư, rửa phiến bàng nước. Đe
Nhận dạng phiến khô ờ nhiệt độ phòng. Nhỏ 50 pl 2-methoxyethanoỉ
Interferon alpha 2 được nhận dạng thông qua sự giảm hoạt vào tất cả các giếng. Lắc nhẹ phiến trên máy lắc trong
tính kháng virus của nó trên tế bào nhiêm sau khi trung hòa vòng 10 min. Đo độ hấp thụ (Phụ lục 4.1) ở bước sóng
với kháng thể đơn dòng kháng interferon alpha 2. 540 nm bẳng máy đọc ELISA.
Vật liệu Tiêu chuẩn đảnh giá: So sánh độ hấp phụ giữa các giếng
Interferon alpha 2 thừ nghiệm. tương ứng của 2 loại dung dịch thừ nghiệm trước và sau khi
Kháng thể đơn dòng kháng interferon alpha 2. trung hòa với kháng thê đơn dòng khảng interferon alpha 2:
Te bào MDBK (Madin-Darby Bovin Kidney - Tè bào Độ hấp thụ của các giếng sau trung hòa phải nhò hơn.
t V h i ậ r n u s b ò g ) â . y nhiễm vsv (Vesicular Stomatitis Virus - Virus H Hi i ệ ệ u u g g i i á á interferon alpha 2 được xác định bằng chuân
gây viêm vòm họng) đẫ chuẩn độ. độ hoạt tính kháng vims của mâu thử nghiệm trên tế bào
Môi trường MEM (Minimum Essential Medium) có chứa MDBK.
huyết thanh bào thai bê (Fetal Bovin Serum, FBS). Hiệu giá của Interferon alpha 2 thừ nghiệm được tính theo
Dung dịch trypsin 0,25 %. mẫu chuẩn quốc tế interferon alpha 2 tái tổ họp.
Phiến nhựa vô trùng, 96 giếng, đáy bằng.
Phương pháp tiến hành Vật ỉiệu
Ngày thứ ỉ: Interferon alpha 2 chuẩn quốc tế.
Pha kháng thể đơn dòng kháng interferon alpha 2 với Interferon alpha 2 thử nghiệm.
TếbàoMDBK.
môi trường MEM 2 % FBS để có dung dịch chứa Virus gây nhiễm vsv đã chuẩn độ.
200 IU •'ml.
Môi trường MEM có chứa huyết thanh bào thai bê.
Trộn đều 3 lọ đến 5 lọ mẫu thử nghiệm và pha loãng bàng
Phiến nhựa vô trùng, 96 giếng, đáy bang.
MEM 2 % FBS để có dung dịch chứa khoảng 200 ĨƯ/ml
(tùy vào hàm lượng interferon alpha 2 ghi trên nhãn). Phương pháp tiến hành
Trung hòa: Trộn đều 1 ml interferon alpha 2 đã pha loãng ờ Ngày thứ ỉ:
trên với 1 ml kháng thể đơn dòng kháng interferon alpha 2. Pha loãng mầu chuẩn quốc tế với MEM 2 % FBS để cỏ
Ù ở 37 °c trong 60 min. dung dịch chửa 100 IƯ/ml.
Nhỏ 100 gl môi trường MEM 5 % FBS vào tất cả các giếng. Trộn đều 3 lọ đến 5 lọ mẫu thử nghiệm và pha loãng
Nhò 100 |il dung dịch mẫu thử nghiệm đà pha loãng ở trên bang MEM 2 % FBS đề có dung dịch chứa khoảng
vào giếng thứ nhất của phiến (Al). Pha loãng tiếp bậc 2 cho 100 IU/ml (tùy vào hàm lượng interferon alpha 2 ghi trên
đến hàng giếng thứ 12 (AI2), loại bỏ 100 |il ở giếng A12. nhãn).
Nhỏ 100 pl dung dịch mẫu thừ nghiệm đã trung hòa với Nhỏ 100 pl môi trường MEM 5 % FBS vảo tất cả các giếng.
kháng thể đơn dòng kháng interferon alpha 2 vào hảng Nhỏ 100 pl dung dịch đã pha loãng cùa mẫu chuẩn quốc tế
giếng thử hai của phiến (BI). Pha loãng tiếp bậc 2 cho đến (MCQT) và mẫu thừ nghiệm vào mỗi giếng trong cột thứ
hàng giếng thứ 12 (BI2), loại bỏ 100 Ịil ờ giếng BI2. nhất của phiến. Đoi với MCQT nhò 2 giếng (Bl, Cl) và
Nhò 100 Ịil dung dịch tế bào MDBK có nồng độ 6 X 105 mẫu thừ nghiệm nhỏ 5 giếng (Dl, El, Fl, Gl, Hl).
Pha loãng bậc 2 liên tiếp cho đến cột thứ 12 thì loại bò
đên 8 X 1 o5 tể bào/ml vào toàn bộ các giếng.
Phủ giấy dán, đậy nẳp phiến và đề ở tủ ấm 37 °c, 5 % C02 100 pl
Nhò 100 pl dung dịch tế bào MDBK có nồng độ (6-8) X
trong vòng 18 h đến 24 h.
105 tế bào/ml vào toàn bộ các giếng.
Ngày thử 2:
Phủ giấy dán, đậy nắp phiến và để ở tủ ấm 37 °c\ 5 % C02
Kiêm tra sự phát triền cùa tc bào MDBK ở cảc giếng tế bào
trong vòng 18 h đến 24 h.
chứng, tê bào phải mọc được một lớp kín. Ngày thứ 2:
Loại bỏ nước nổi trong tất cả các giếng của phiến. Kiềm tra sự phát trien cùa tể bào MDBK ờ các giếng
Pha dung dịch virus gây nhiễm VSV với môi trường MEM chứng “tế bảo” (giếng Al đen A6), tế bào phái mọc được
2 % FBS để có chứa 100 đến 200 CCIDso/ml. Nhò 100 ịi\ một lớp kín.
d P u h n ù g g d iâ ịc y h d v á i n r , u s đ ậ g y â y n ă n p h i p ễ h m iế V n S v V à n đ à ê y ủ v ở à o t ù t ấ ấ t m cả 3 c 7 á c ° c g , i ế 5 n g % . L Ph o a ạ i d b u ò n g n ư d ớ ịc c h n v ổ i i r u tr s o g n â g y t n at h c iễ ả m c á v c s g v iế n vớ g i c m ủa ô i p t h r i ư ế ờ n n . g MEM
C’02 trong vòng 18 h đến 24 h. 2% FBS để có chứa 1 óo đến 200 CCIDs0/ml. Nhò 100 pỉ
Ngày thứ 3: dung dịch virus gây nhiễm vsv vào tất cà các giếng trừ
Kiêm tra sự hủy hoại của tẻ bão nhiễm virus dưới kính giểng chứng “tẻ bào”.
hiên vi ờ các giếng nhò dung dịch interferon alpha 2 sau Phù giấy dán, đậy nắp phiến và để ở tủ ấm 37 °c, 5 % C02
trung hòa, tỳ' lệ hủy hoại tế bào phải đạt trên 90 %. trong vòng 18 h đến 24 h.
995 TUBERCULIN PPD DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
Ngày thứ 3: 6 triệu lU/lọ; 90 g/lọ, 180 pg/lọ, kèm theo nước hồi chỉnh.
Kiểm tra sự hủy hoại của virus đối với tế bào dưới kính Interferon alpha 2 đông khô phải bảo quản ở nhiệt độ từ
hiển vi, ở các giếng chửng “virus” (giếng A7 đến A12) tỷ 2 °c đến 8 °c, tránh ánh sáng.
lệ hủy hoai phải đạt trên 90 %.
Nhuộm tể bảo với tím gentian: Thêm 50 Ịil dung dịch tím Nhãn, hộp
tinh thể (TT) vào mỗi giếng, trộn đều, để yên 10 min. Loại Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dần sừ dụng
bò dung dịch tím tinh thể còn dư, rừa phiến bằng nước. Đe phải đáp ứng những yêu cầu quy định hiện hành.
phiến khô ờ nhiệt độ phòng. Nhỏ 50 pl 2-methoxyethanoỉ
vào tất cả các giêng. Lấc nhẹ phiến trên máy lắc trong
vòng 10 min. Đo độ hấp thụ (Phụ lục 4.1) ở bước sóng TUBERCULIN PPD
540 nm bàng mảy đọc ELISA. Tubercuỉini derỉvatum proteinosum purificatum
Tính kết quả:
Tính độ hấp thụ 50 % theo công thức: Tuberculin PPD là sinh phẩm chứa chất có hoạt tính gây
A50 = (Ac + Av)/2 phản ứng da đặc hiệu đối với bệnh lao, được điều chế từ
Trong đó:
canh thang nuôi cấy và ly giải của một hay nhiều chủng
Ac là độ hấp thụ trung bình của các giếng chứng “tế bào”;
Mycobacterium tubercuỉosis.
A, là độ hâp thụ trung bình của các giếng chứng “virus”.
Tuberculin PPD đông khô có dạng khối xốp, mịn, không
Xác định hiệu quả bảo vệ 50 % té bào của interferon alpha 2
teo, màu trắng ngà, không mùi, tan nhanh trong nước hồi
mẫu thử nghiệm và mẫu chuẩn quốc tá theo công thức:
N = n - (A0 - A50)/(An - An+l) chinh tạo thành dung dịch trong suốt, không màu.
Trong đó: Dùng tuberculin PPD đông khô là một trong những phương
N là số thứ tự của giếng có độ bảo vệ tế bào 50 %; pháp phát hiện các trường hợp bị nhiễm lao hoặc dùng để
n là sô thứ tự của giêng có độ hâp thụ >50 %; đánh giá phản ứng quá mẫn muộn đối với lao sau khi tiêm
An là độ hâp thụ của giêng thứ “n”; vắc xin BCG.
Anu.ị là độ hấp thụ của giếng thứ “n+1”.
Tính hiệu giá theo công thức: Sản xuất
Hiệu giá (%) = 100* 2ÍNtn • Ns> Chủng sản xuất được nuôi cấy trong môi trường thích
Trong đó: hợp. Sau 6 tuần, chủng đã phát triển, được thu hoạch và
Ntn là vị trí giếng mả ở đó interferon alpha 2 thử nghiệm giết chết bằng hơi nóng ở nhiệt độ 100 °c trong 60 min.
bảo vệ được 50 % tế bào; Hỗn dịch chủng đó được lọc qua màng lọc để loại xác
Ns là vị trí giếng mả ở đó interferon alpha 2 chuẩn quốc vi khuẩn. Phân đoạn có hoạt tính có trong dung dịch lọc
tế bảo vệ được 50 % tế bào. (chủ yéu là protein) được tách chiết bẳng kết tủa với amoni
Sulfat, được rửa và tái hòa tan trong dung dịch đệm phù
Tiêu chuẩn đánh giả
hợp. Phenol được sử dụng như là chất bào quản. Sản phẩm
Mầu interferon alpha 2 thử nghiệm chỉ đạt yêu cầu khi
được đóng ống vô khuẩn vả được đông khô.
hiệu giá tính được phải đạt từ 70 % đến 150 % hàm lượng
ghi trên nhãn. Nhận dạng
An toàn chung Thử nghiệm nhận dạng được tiến hành bàng cách tiêm
Với liều tiêm là 15 triệu IU/5 ml đối với 1 chuột lang và tuberculin thừ nghiệm trong da chuột lang đã được gây
1 triệu IU/0,5 ml đối với 1 chuột nhắt (Phụ lục 15.11). mẫn cảm trước đó với vắc xin BCG.
Phương pháp tiến hành
Chất gây sốt Vật liệu:
Mẩu interferon alpha 2 thử nghiệm được pha loãng với vẳc xin BCG đông khô 1 mg/ml,
nước muối hồi chỉnh, để có nồng độ 600 000 IƯ/ml (Phụ Chuột lang 4 con, khỏe mạnh, âm tính với tuberculin, cân
lục 15.12).
nặng từ 350 g/con đến 400 g/con. Chia chuột ra làm 2
Vô khuẩn nhóm: Nhóm thử nghiệm được tiêm mẫn cảm với vắc xin
Đạt vô khuẩn (Phụ lục 15.7). BCG đông khô và nhóm chứng không tiêm.
Gây man câm:
Độ ẩm tồn dư (đối với dạng đông khô) Vắc xin BCG đông khô được hoàn nguyên và pha loãng để
Không lớn hon 3 % (Phụ lục 15.35). có nồng độ 0,5 mg/ml. Tiêm dưới da 0,4 ml cho mồi chuột
lang, tại 4 vị trí khác nhau (0,1 ml/vị trí). Chuột lang được
pH theo dõi sau tiêm từ 5 tuần đen 6 tuần.
7,0 ±0,5 (Phụ lục 15.33). Tiêm tubercaỉin:
Đỏng gói, bảo quản Hoàn nguyên mẫu thử nghiệm để có dung dịch chứa
Đóng gói: Hàm lượng interferon alpha 2 được đóng 50 IU/ml. Tiêm trong da 0,1 ml (tương đương 5 ỈƯ) cho cả
gói tùy theo nhà sàn xuất: 3 triệu lU/lọ, 4,5 triệu IU/lọ, 2 nhóm chuột.
996 Dược
Đọc kết quà: Hàm lưọmg phenol
Sau khi tiêm tuberculin 24 h, đo đường kính phàn ímg tại Không lớn hơn 5,5 g/1 (Phụ lục 15.28).
các vị tri tiêm.
Phản ứng được coi là duong tính nếu đường kinh vết tổn pH
thương da lớn hơn hoặc băng 6 ram. 6,5 đến 7,5 (Phụ lục 15.33).
Tiêu chuẩn đánh giả Cách dùng, liều lượng
Tất cà chuột lang đã đuợc gây mẫn cảm với vắc xin BCG Tiêm trong da, liều 5 IƯ/0,lml.
đều phải có phàn ứng dương tính với tuberculin thử nghiệm.
Tất cả chuột lang không được gây mẫn cảm với vắc xin BCG Đóng gói, bảo quản
đều phải có phàn ứng âm tính với tuberculin thử nghiệm. Tùy theo nhà sản xuất, thường có ba dạng:
Một ống chứa 15 IƯ, tương đương 3 liêu;
Hiệu giá Một ống chứa 50 IU, tương đương 10 liều;
Hiệu giá của tuberculin PPD được xác định bảng cách so Một ổng chứa 100 IU, tương đương 20 liều.
sánh phản ứng quá mẫn muộn trong da chuột lang đã gây Tuberculin được bào quản ở nhiệt độ 2 °c đến 8 °c, tránh
mẫn cảm với vắc xin BCG sau khi tiêm các độ pha khác ánh sáng.
nhau của mẫu thừ với mẫu chuẩn quốc tế.
Nhãn, hộp
Phương pháp tiến hành Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng
Vật liệu: phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
Tuberculin thừ nghiệm.
Tuberculin chuẩn quổc tế.
Chuột lang: 6 con, cùng giới, ừọng lượng 350 g/con đên (CẢC) VẮC XIN DỪNG CHO NGƯỜI
400 g/con.
Vaccina ad usum humanum
Gây man cảm chuột lang:
Chuẩn bị 6 chuột lang có lông sáng màu, cùng giới, khỏe
mạnh, có trọng lượng từ 350 g/con đên 400 g/con. vẳc xin dùng cho người là những chế phẩm chứa các
Vắc xin BCG đông khô được hoàn nguyên và pha loãng để kháng nguyên có khả năng tạo miễn dịch chủ động và đặc
cỏ nồng độ 0,5 mg/ml. Tiêm dưới đa 0,4 ml cho mỗi chuột hiệu để phòng bệnh do vi sinh vật gây nên. vắc xin được
lang, tại 4 vị trí khác nhau (0,1 mb' một vị trí). Chuột lang sản xuất từ vi khuẩn, Rickettsia hoặc virus, vắc xin dùng
được theo dõi sau tiêm từ 5 tuần đến 6 tuần để xác định cho người có thể là (1) vi sinh vật đã được bất hoạt nhưng
hiệu giá. vẫn giữ được tính sinh miễn địch; hoặc (2) vi sinh vật sổng
Xác định hiệu giả: không độc; hoặc (3) các thành phần kháng nguyên của vi
Tuberculin mẫu chuẩn quốc tế và mẫu thử nghiệm được sinh vật.
pha loãng với dung dịch đệm PBS ờ 3 đến 4 độ pha khác
Sản xuất
nhau sao cho đường kính phản ứng da sau khi tiêm cho
Các phương pháp sản xuất từng loại vắc xin sẽ được mô
chuột lang đã gây mẫn cảm với liều cao nhất không lớn hơn
25 mm và với liều thấp nhất không nhò hơn 6 mm. Tiêm tà ở phần tiếp theo dưới đây hoặc trong các chuyên luận
trong da 0,1 ml mỗi độ pha của tuberculin mẫu chuẩn quốc riêng. Các phương pháp này cẩn bảo đảm cho vắc xin có
tế và mẫu thử nghiệm ở hai bên sườn chuột lang, mỗi bên đủ tính kháng nguyên cũng như tính vô hại và không bị
3 diêm. Vị trí nơi tiêm được lựa chọn theo phương pháp tạp nhiễm.
hình vuông Latin. Trong quả trình sản xuất có thể dùng thêm chất phụ thích
Sau khi tiêm 24 h, đo đường kính của phản ứng da tại các hợp nhưng không được cho thêm penìcilin ở bất kỳ giai
vị trí tiêm. Phản ứng được coi là dương tính nếu tại nơi đoạn nào của quá trình sản xuất.
tiêm tuberculin có nôt sân đò với đường kính lớn hơn hoặc Có thể tàng khâ năng sinh miễn dịch cùa một sổ loại vắc
bàng 6 mm. Phán ứng được coi ỉà âm tính nếu tại nơi tiêm xin bàng cách cho thêm chất phụ thích hợp ghi trong các
tuberculin có nốt sần đỏ với đường kính nhỏ htm 6 mm. chuyên luận riêng.
Hiệu giá cùa tuberculin thử nghiệm được tính theo chương Có thể đùng chất bảo quản thích họp theo quy định cho
trinh Parallel line của WHO. một số vắc xin bất hoạt.
Tiêu chuẩn chấp thuận Vắc xin thành phẩm được phân bổ vào các ống (hoặc lọ)
Hiệu giá của mẫu thừ nghiệm phải nằm trong khoảng 80 % và gán kín để tránh nhiễm khuẩn. Một số vảc xin thành
đên 125 % giá trị hiệu giá ghi trên nhãn sản phẩm. phẩm được sản xuất dưới dạng đông khô. Chì hoàn nguyên
vắc xin đông khô ngay trước khi sử dựng.
An toàn chung
Vắc xin vi khuân
Đạt yêu cầu về an toàn chung (Phụ lục 15.11). Vắc xin vi khuẩn được sàn xuất từ các chủng vi khuẩn
Vô khuẩn thích họp, nuôi cấy trên môi trường và điều kiện nuôi cấy
Đạt yêu cầu về vô trùng (Phụ lục 15.7). thích họp.
997 VẮC XIN BẠCH HÀU HÁP PHỤ DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
vẳc xin vi khuẩn bất hoạt có chứa vi khuẩn hoặc các thành Hạn dùng
phần kháng nguyên của vi khuẩn đã được bất hoạt nhimg Hạn dùng được tính tử khi bắt đầu thừ nghiệm công hiệu
vẫn giữ được khả năng sinh miễn dịch. hoặc hiệu giá trong những điều kiện bảo quản quy định đối
Vắc xin vi khuân sổng được sản xuất từ chủng giảm độc với từng loại vắc xin.
nhưng vẫn có khả năng kích thích sinh miễn dịch đặc hiệu. Hạn dùng của vắc xin được quy định trong từng chuyên
Nồng độ của vi khuẩn bất hoạt trong vắc xin được đo bàng luận riêng.
đom vị độ đục quốc te hoặc đếm tế bào trực tiếp.
Đổi với vắc xin vi khuẩn sống, cỏ thể xác định số lượng Nhãn, hộp
đơn vị sống. Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dần sử dụng
phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
Giải độc tố vi khuẩn
Các giải độc tố vi khuẩn được chế tạo từ độc tố đã giãi độc
nhưng vẫn giữ được tính sinh miễn dịch và không còn khà VẮC XIN BẠCH HÀU HẤP PHỤ
năng hôi độc.
Vaccỉnum dỉphtheriae adsorbatum
ở đáy iọ giải độc tố tinh chế, sau khi hấp phụ, có một lớp
cặn màu trắng hoặc vàng nhạt; khi lắc, cặn này sê phân bố
Vắc xin bạch hầu hấp phụ được điều chế từ độc tố bạch hầu
đều trong lọ vắc xin.
đã xử lý bàng formaldehyd và nhiệt độ để mất tính độc mà
Vắc xin vìrus vẫn còn tính sinh miễn dịch, chứa ít nhất 1500 Lf/ mg protein
Vắc xin virus là huyền dịch virus thu được sau khi cấy trên nitrogen và hấp phụ với một tá chất thích hợp như muối nhôm
động vật, trứng có phôi, hoặc tế bào nuôi thích hợp. Những phosphat hoặc nhôm hydroxyd trong dung dịch natri clorid
vắc xin này có thể ờ dạng lỏng hoặc đông khô. 0,85 %. Có thể cho thêm chất bảo quản thích hợp.
Vắc xin virus thường được sản xuất từ chủng virus đặc
hiệu giảm độc lực. Vắc xin virus có thể có màu nếu chứa Sản xuất
chỉ thị pH như đỏ phenol. Chủng Corynebacterỉum diphtheriae dùng cho sàn xuất
Vắc xin virus bất hoạt thường được xử lỷ bằng phương phải tuân thủ quy định về hệ thống chủng được nuôi cấy
pháp hóa học hoặc lý học. trong môi trường lỏng thích hợp. Ở cuối giai đoạn nuôi
cẩy, cần kiểm tra tính thuần khiết để loại bỏ những mẻ nuôi
Vắc xin phổi hợp
cấy đơn bị nhiễm tạp. Xác định hàm lượng độc tố (Lí/ ml)
Các vắc xin phối hợp là hỗn hợp cùa 2 hoặc nhiều loại vắc
xin khác nhau. bàng phản ứng lẽn bông. Các mẻ gặt đơn có thể hỗn họp
lại để giải độc bàng íbrmaldehyd và tinh chế theo phương
Hàm lượng hoá chất có trong vắc xin pháp thích hợp.
Kiểm tra giải độc tổ tinh chế về độc tính đặc hiệu, tính hồi
Phenol
độc, độ sạch khảng nguyên trước khi đùng điều ché vắc
Đổi với các vắc xin có chứa phenol, cần xác định hàm lượng
xin thành phẩm.
theo Phụ lục 15.28. Nếu phenol đã được dùng trong quá
trình sản xuất thì hàm lượng cuối cùng trong vắc xin thành Giải độc tố tinh chế bán thành phẩm
phẩm không được quá 2,5 gd, trừ trường hợp đặc biệt. Chủng sản xuất phải có độc tính cao, biết rõ về nguồn gốc
Formaldehyd và lịch sử chủng. Môi trường nuôi cẩy chứa độc tố bạch
Đối với các vắc xin có chứa íbrmaldehyd, cần xác định hàm hầu cần được tách xác tế bào vi khuẩn càng sớm càng tốt.
lượng theo Phụ lục 15.25. Nếu íòrmaldehyd đã được dùng Xác định hàm lượng độc tố (Lf/ml) bằng phản ứng len
trong quá trình sản xuất thì hàm lượng cuối cùng nong vắc bông để giám sát tính ổn định trong sàn xuất. Giải độc
xin thành phẩm không được quá 0,2 g/1 íormaldehyd tự do, tố bạch hầu được tinh chế để loại bò các thành phần có
trừ trường hợp đặc biệt. thể gây các phản ứng phụ cho người. Độc tố sau khi tinh
chể sẽ được bất hoạt bằng íormaỉdehyd theo phương pháp
Nhôm
thích hợp sao cho không ảnh hưởng đến khả năng sinh
Đối với các vắc xin có chứa thành phần nhôm (AI++*), cần
miễn dịch của giải độc tố và không bị hồi độc. Tuy nhiên,
xác định hàm lượng theo Phụ lục 15.27. Nêu nhôm được
dùng để hấp phụ vắc xin thì hàm lượng cuổi cùng không có thể lựa chọn quy trinh tinh chế sau khi giải độc.
được quá 1,25 mg nhôm (Al+3) cho mỗi liều đơn tiêm cho Chi cỏ những giải độc tố tinh chế bán thảnh phẩm đạt các
người, trừ trường họp đặc biệt. tiêu chuẩn dưới đây mới được sử dụng để pha vắc xin bán
thành phâm cuối cùng.
Bảo quản
Vắc xin phải được bảo quản tránh ánh sáng. Trừ khi có quy Vò khuẩn
định riêng trong từng chuyên luận, các vắc xin phải bảo Tiến hành kiểm tra tính vô khuẩn của giải độc tổ bạch
quản ỏr nhiệt độ 2 °c đến 8 °c và các vắc xin lỏng không hầu tinh chế bán thành phẩm với 10 ml mẫu cho mỗi môi
được đông băng. trường kiểm tra (Phụ lục 15.7).
998 Dược
Tính độc đặc hiệu và tính hồi độc của giải độc to bạch hâu Nhận dạng giải độc tổ bạch hầu bẳng thừ nghiệm lên bông
Kiểm tra tính độc đặc hiệu: Tiêm dưới da 1 ml giải độc như mô tà trong Phụ lục 15.19.
tố tinh chế có chứa 500 Lf/rnl/con cho 5 chuột lang khoè Vô khuẩn
mạnh cân nặng 250 g/con đcn 350 g^con, chưa sử dụng vẳc xin không nhiễm vi khuẩn và nấm (Phụ lục 15.7).
cho bất kỳ mục đích gỉ trước đó. Theo doi và kiêm tra
cân nặng chuột trong 6 tuần. Nhừng chuột chêt sẽ phải Công hiệu
mổ kiểm tra các dấu hiệu nhiễm độc tố bạch hầu (tuyến Thực hiện theo Phụ lục 15.23.
thượng thận sưng đỏ). Giải độc tố tinh chế đạt yêu câu Tiêu chuẩn chấp thuận: Công hiệu của vắc xin bạch hầu
an toàn đặc hiệu khi không có chuột lang nào có dấu hiệu dùng đê tiêm trẻ em được coi là đạt yêu câu khi không thâp
nhiễm độc tố bạch hầu trong 6 tuần theo dõi và có ít nhất hơn 30 IU đối với một liều đơn. Đổi với các thử nghiệm
80 % chuột sổng sót trong giai đoạn thử nghiệm. sử dụng 3 độ pha loãng, giới hạn khoảng tin cậy 95 % của
Kiểm tra tinh hoi độc của giái độc to bạch hầu: Giải độc công hiệu phải nằm trong khoảng 50 % đen 200 % hoặc
tố bạch hàu tinh chể phải được kiểm tra đê đảm bào không giới hạn dưới khoảng tin cậy 95 % của giá trị công hiệu
bị hồi độc. Sừ dụng dung dịch đệm giống như dung dịch phải lớn hơn 30 IU đối với một liều đơn cho người.
pha vắc xin bán thành phẩm cuối cùng nhưng không có
chất hấp phụ để pha mẫu giải độc tố bạch hầu tinh chế bán An toàn chung
thành phầm thành huyền dịch chứa 35 Lửrnỉ. Chia thành Tiêm vắc xin bạch hầu với 1 liều tiêm cho người vào ổ
2 mẫu thử, trong đó một mầu ủ ở (5 ± 3) °c trong 6 tuần và bụng cho mỗi con trong số 5 chuột nhắt trắng khỏe mạnh,
mẫu kia ủ ờ 37 °c trong 6 tuần. Tiêm dưới da 5 ml/con, mỗi cân nặng 17 g/con đến 22 g'con và chưa sử dụne với bất
mẫu tiêm cho 5 chuột lang khoẻ mạnh cân nặng 250 g/con cứ mục đích gì trước đó; ticm ít nhất 1 liều tiêm cho người
đến 350 g/con, chưa sử dụng cho bất kỳ mục đích gì trước nhưng không nhiều hơn 1 ml vào ổ bụng cho mỗi chuột
đó. Thừ nghiệm đạt yêu cầu khi cả 2 nhóm chuột đêu khoè trong sổ 2 chuột lang khoè mạnh, cân nặng 250 g/con đến
mạnh, không có chuột lang nào có dấu hiệu nhiễm độc tố 350 g/con và chưa sừ dụng với bất cứ mục đích gì trước đó.
bạch hầu trong 6 tuần theo dồi. Vắc xin đạt tính an toàn chung, không có độc tính bất
thường nếu toàn bộ chuột thừ nghiệm đều khoẻ mạnh, lên
Độ tính sạch của kháng nguyên bạch hầu cân và không cỏ biểu hiệu nhiễm độc trong 7 ngày theo dõi.
Giải độc tổ bạch hầu tinh chế phải được kiềm tra độ tinh
sạch của kháng nguyên bằng cách kiểm fra hàm lượng Chất bảo quản
kháng nguyên bàng đơn vị Lf/mg nitrogen protein. Hàm Hàm lượng thimerosal không ít hơn 85 % hoặc không
lượng kháng nguyên được kiểm tra bằng cách so sánh với nhiều hơn 115 % so với lượng ghi trên nhãn (Phụ lục
mẫu chuẩn đã được hiệu chuẩn bời giải độc tố bạch hầu 15.29).
mẫu chuẩn quốc tế dành cho thừ nghiệm lên bông hoặc Nhôm
mẫu chuẩn quốc gia tưcmg đương. Không quá 1,25 mg nhôm trong một liều đơn vẳc xin cho
Giải độc tố bạch hầu tinh chế đạt yêu cầu khi chứa không người (Phụ lục 15.27).
được ít hơn 1500 Lf/mg nitrogen protein.
pH
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùnẸ 6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33).
Vàc xin bán thành phẩm cuối cùng được pha chế từ giải
Cảm quan
độc tố bạch hầu tinh chế, cho thêm nhôm phosphat hoặc
Mồi loạt vắc xin thành phẩm sau khi sàn xuất phải được
nhôm hydroxyd với hàm lượng thích hợp. Có thể cho thêm
kiểm tra bàng cảm quan để đảm bảo các lọ hay ổng vắc xin
chât bảo quản. Chi những vắc xin bản thành phẩm cuối
trước khi xuất xưởng đều phải đạt yêu cầu, không có dẩu
cùng đạt các tiêu chuẩn dưới đây mới được phép tiếp tục
hiệu bất thường về cảm quan như: vật lạ trong lọ vắc xin,
sản xuất thành vác xin thành phẩm.
nắp hay nút chặt và đảm bào tính nguyên vẹn. Trong quá
Chất bảo quản trình kiểm tra, nếu ong hay lọ nào thấy không đạt yêu cầu
Xác định hàm lượng chat bảo quản bàng phương pháp hóa cần được loại bò.
học thích hợp. Hàm lượng chất bảo quản trong vắc xin bán
thành phâm phải đạt ít nhất là 85 % và không được quá Bảo quản, hạn dùng
115 % so với lượng dự kiến cho vào (Phụ lục 15.29). Khi bảo quản ở điều kiện quy định, vẳc xin có thể giữ được
công hiệu 3 nãm ke từ ngày chuẩn độ công hiệu.
Vỗ khuẩn
Tiên hành kiêm tra tính vô khuẩn cùa vác xin bán thành Nhãn
phâm cuôi cùng với 10 ml mẫu cho mồi môi trường kiểm Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng
tra (Phụ lục 15.7). phải đáp ứng nhừng yêu cầu cùa các quy định hiện hành.
Kiểm định vác xin thành phẩm
Nhận dạng
Thực hiện ít nhât trên một lọ vắc xin đã được dán nhãn.
999 VẮC XIN BẠCH HẰƯ, UÒN VÁN VÀ HO GÀ HẢP PHỤ (DTwP) DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
VẢC XIN BẠCH HẰƯ, ƯÓN VÁN VÀ HO GÀ HẤP Kiểm tra độ tình sạch của kháng nguyên bạch hầu
PHỤ (DTwP) Giải độc tô bạch hầu tình chế phải đạt không ỉt hơn 1500 Lt7mg
Vaccỉnum diphtheriae, tetani et pertussis adsorbatum nitrogen protein.
Sản xuất giải độc tố uốn ván
Vắc xin bạch hầu, uốn ván và ho gà là một hỗn hợp gồm
Vắc xin uốn ván được sản xuất dựa vào hệ thống chủng
các giải độc tổ bạch hầu, uốn ván tinh chế hấp phụ và vắc
gôc. Chủng Ciostridium tetani dùng cho sản xuất phải tuân
xin ho gà toàn tế bảo hấp phụ (DTvvP).
thủ theo quy định về hệ thống chủng gốc và được nuôi
Sản xuất gỉải độc tố bạch hầu cấy tren môi trường thích hợp. Cuối giai đoạn nuôi cấy,
Vắc xin bạch hầu được sản xuẩt dựa vào hệ thống chủng cần kiểm tra tính thuần khiết để loại bò những loạt nuôi
gốc. Chủng Corynebacterium dỉphtheriae dùng cho sản cấy đơn bị nhiễm tạp. Xác định hàm lượng độc tổ uốn ván
xuất phải tuân thủ theo quy định về hệ thống chủng gốc (Lf/ml) bằng phản ứng lên bông. Các mẻ gặt đơn có thể
và được nuôi cây trên môi trường lỏnẹ thích hợp. Cuối hỗn hợp lại để giải độc bằng íbrmalđehyd và nhiệt độ; tinh
giai đoạn nuôi cây, cân kiêm tra tính thuan khiết đê loại bỏ chế theo phương pháp thích hợp.
nhữnệ loạt nuôi cấy đon bị nhiễm tạp. Xác định hàm lượng Số lượng Lf trong vác xin uốn ván bán thành phẩm tùy
độc tô bạch hâu (Lf/ml) băng phản ứng lên bông. Các mẻ thuộc vào công thức gốc cùa từng nhà sản xuất nhưng
gặt đon có thể hỗn hợp lại để giài độc bằng íbrmaldehyd không được quá 25 Lf trong một liều đơn cho người néu
và tinh chế theo phương pháp thích hợp. sử dụng nhiều hơn một liều cho phác đồ tiêm miền dịch
Giải độc tố bạch hầu tinh ché được kiểm tra vô khuẩn, tính cơ bản.
độc đặc hiệu, tính hồi độc, độ tinh sạch của kháng nguyên Giải độc tố uốn ván tinh chế được kiểm tra vô khuẩn, tính
trước khi pha chế vắc xin bán thành phẩm cuối cùng. độc đặc hiệu, tính hồi độc, độ tỉnh sạch của kháng nguyên
trước khi pha chế vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
Vỗ khuẩn
Tiến hành thử nghiệm vô khuẩn trên môi trường canh Vô khuẩn
thang Thioglycolat và Soybean Casein với mẫu giải độc Tiến hành thừ nghiệm vô khuẩn trên môi trường canh
tố bạch hầu tinh chế: 10 ml giải độc tổ bạch hầu cho mồi thang Thioglycolat và Soybean Casein với mẫu giải độc tố
môi trường. uốn ván tinh chế: 10 ml giải độc tổ uốn ván tinh chế cho
Cách tiến hành và tiêu chuẩn chấp thuận theo Phụ lục 15.7. mỗi môi trường.
Kiểm tra tinh độc đặc hiêu Cách tiến hành và tiêu chuẩn chấp thuận theo Phụ lục 15.7.
Tiêm dưới da ít nhất 500 Lf của giải độc tố bạch hầu Kiểm ưa tính độc đặc hiệu
tinh chế chứa trong thể tích 1 ml vào mồi trong số Tiêm dưới da ít nhẩt 500 Lf của giài độc tố uốn ván tinh
5 chuột lang khoè mạnh, cân nặng 250 g/con đến 350 g/con chế chứa trong thể tích 1 ml vào mỗi chuột trong số 5
chưa sử dụng vào bất cứ mục đích gì trước đó. Theo dõi chuột lang khoẻ mạnh, cân nặng 250 g/con đến 350 g/con
chuột trong vòng 42 ngày sau tiêm, nếu thấy bất kỳ triệu chưa sử dụng vào bất cứ mục đích gì trước đỏ. Theo dối
chứng nào hay bị chết do độc tố bạch hầu thỉ lô giải độc tố chuột trong vòng 21 ngày sau tiêm, nếu thấy bất kỳ triệu
bạch hầu tinh chế này không đạt về tính an toàn đặc hiệu. chứng nào hay bị chết đo độc tố uốn ván thì lô giải độc tố
Nêu có hơn một chuột lang thừ nghiệm bị chết trong thời uốn ván tinh chế này không đạt về tính an toàn đậc hiệu.
gian theo dối vì bất kỳ nguyên nhân nào thì phải nhắc lại Nếu có hcm một chuột lang thử nghiệm bị chết trong thời
thừ nghiệm. Nếu có hơn một chuột lang thừ nghiệm bị chết
gian theo dối vì bất kỳ nguyên nhân nào thì phải nhắc lại
trong làn thử nghiệm thứ hai thì lô giải độc tố bạch hầu tinh
thừ nghiệm. Nếu có hơn một chuột lang thử nghiệm bị chết
chế này cũng không đạt về tính an toàn đặc hiệu.
trong lần thử nghiệm thử hai thì lô giải độc tổ uổn vản tinh
Kiểm tra tính hồi độc chể này cũng không đạt về tỉnh an toàn đặc hiệu.
Sử dụng dung dịch đệm giong như dùng để pha vắc xin
Kiểm tra tinh hồi độc
thành phẩm nhưng không có chất hấp phụ để pha loâng
Sừ dụng dung dịch đệm dùng để pha vắc xin thành phẩm
giải độc to bạch hầu tinh chế sao cho có chứa hàm lượng
nhưng không có chất hấp phụ để pha loãng giải độc tố uốn
giải độc tố tương đương như trong vắc xin thành phẩm
ván tinh chế sao cho cỏ chứa hàm lượng giải độc tố tương
(35 Lf/ml); chia thành 2 phàn tương đương nhau và ủ mỗi
phần cùa dung dịch này ở nhiệt độ khác nhau (5 ± 3) °c đưong như trong vắc xin thành phẩm (12,5 Lf/ml); chia
và 37 °c trong 6 tuần. Mỗi trong 2 mẫu thử sau khi ủ được thành 2 phần tương đương nhau và ủ mỗi phần của dung
đưa ra kiểm tra tính hồi độc của độc tố bạch hầu bằng dịch này ờ nhiệt độ khác nhau (5 ± 3) °c và 37 °c trong
cách tiêm dưới da cho 5 chuột lang khỏe mạnh, cân nặng 6 tuần. Mỗi trong 2 mẫu thử sau khi ủ được đưa ra kiêm
250 g/con đển 350 g/con. tra tính hồi độc của độc tố uốn ván bàng cách tiêm dưới
Giải độc tố bạch hầu tinh che đạt yêu cầu về thừ nghiệm da cho 5 chuột lang khỏe mạnh, cân nặng 250 g/con đến
tính hôi độc khi các chuột thử nghiệm đều khỏe mạnh, lẻn 350 g/con.
cân và không có chuột nào có dấu hiệu về phản ứng do độc Giải độc tổ uốn ván tinh chế đạt yêu cầu về thừ nghiệm
tố bạch hầu ừong 6 tuần theo dõi. tính hồi độc khi các chuột thử nghiệm đều khỏe mạnh, lên
1000 cân và khồng có chuột nào có dấu hiệu về phản ứng do độc Mồi loạt nước cốt ho gà đơn sẽ không được dùng đổ pha
tố uốn ván trong 3 tuần theo dõi. chế vắc xin bán thảnh phẩm khi không đạt các tiêu chuẩn
về vô khuẩn, khả năng bất hoạt hoàn toàn (kiểm tra độ
Kiểm tra độ tinh sạch của kháng nguyên uốn ván sống sót), nhận dạng, khả năng phát triên, ngưng kết như
Giải độc tố uổn ván tinh chế phải đạt không ít hơn 1000 Lf/mg
chủng gốc B. pertussis.
nitrogen protein. Phương pháp sản xuất phải được thâm định đê chửng minh
Sản xuất nước cốt ho gà bất hoạt rằng sản phâm khi kiểm định sẽ tuân thủ và đạt được các
Nước cốt ho gà được sản xuất dựa vào hệ thông chủng tiêu chuẩn như mô tà dưới đây.
gốc. Chùng Borderteỉla pertussis dùng cho sản xuât văc
Kiểm đỉnh vắc xin bán thành phẩm
xin ho gà phải tuân thủ theo quy định về hệ thống chủng
Vắc xin bán thành phẩm được pha chế và hỗn hợp bời một
gốc và được nuôi cẩv trên môi trường thích hợp. Việc lựa
lượng thích hợp của giải độc tô bạch hâu và giải độc tô
chọn chủng nuôi cấy, môi trường và phương pháp nuôi cấy
uốn ván đâ được hấp phụ bời nhôm phosphat hydrat hoặc
thích hợp nhàm tạo ra vâc xin ho gà thành phâm có đươc
nhôm hydroxyd và hồn hợp thêm một lượng thích hợp của
3 ngưng kết nguyên 1; 2; 3. Từng chủng được nuôi cấy
24 h đên 72 h trong môi trường lỏng hoặc đặc. Không huyền dịch B. pertussis đã được bất hoạt; kết quả của sự
được dùng máu người hoặc các sản phâm từ máu người hồn hợp này khi tiêm vào cơ thê phải phù hợp vê mặt sinh
trong bât kỳ môi trường nuôi cây chủng ho gà nào đê sản lý với máu. Hàm lượng B. pertussis của vắc xin bán thành
xuất vắc xin ho gà. Môi trường dùng trong giai đoạn nuôi phẩm phải không được vượt quả 20 IOƯ cho một liều
cấy ho gà cuối cùng cũng không được phép có máu hoặc đơn cho người. Nếu sử dụng 2 hoặc nhiều hơn sổ chủng
sản phẩm của máu. B. pertussis thì khi pha vắc xin bán thành phâm phải tính
Sau khi nuôi cấy, gặt và rửa sinh khối vj khuẩn ho gà để toán sao cho tổng sổ đơn vị độ đục của các chùng ho gà
loại bò các chât còn tôn dư của môi trường nuôi cây; pha đưa vào phải không thay đôi giữa các loạt văc xin và không
thành hỗn dịch ho gà với nước muổi sinh lý vô khuẩn vượt quá 20 IOƯ cho một liêu đơn cho người. Hàm lượng
thành hồn dịch nước cốt ho gà cô đặc. chất bảo quàn trong vắc xin DTP hẩp phụ phải không ảnh
hường đến tính sinh miễn địch của giải độc tố uổn ván,
Kiểm tra tính thuần khiết cửa các mẻ gật đơn bạch hầu, vắc xin ho gà và không gây ra những phản ứng
Lấy mẫu từ các mẻ gặt đơn để kiểm tra tính thuần khiết có hại cho người sừ dụng.
bằng phương pháp nhuộm soi kỉnh hiển vi hoặc cấy vào Chỉ văc xin bán thành pbâm cuôi cùng nào tuân thủ và đạt các
môi trường nuôi cấy thích hợp. Các mẻ gặt đơn sẽ không yêu cầu dưới đây mới được sử dụng để sản xuất thành phẩm.
được phép sử dụng vào việc pha chế bán thành phẩm khi
phát hiện có nhiễm bất kỳ một loại gì khác vào sản phẩm. Chất bảo quản kháng khuẩn
Xác định hàm lượng chất bảo quản kháng khuẩn trong vắc
Kiểm ừa độ đục xin bán thành phâm cuôi cùng báng phương pháp thích
Dùng bộ so độ đục chuẩn quốc tế hoặc đo mật độ quang hợp. Hàm lượng chât bảo quản không được ít hơn 85 % và
(OD) ờ bước sóng 560 nm của hỗn dịch nước cốt ho gà cô không được nhiêu hơn 115 % của lượng chât bảo quản tiêu
đặc (không được muộn hơn hai tuần sau khi gặt và trước chuẩn cho vào vắc xin (Phụ lục 15.29).
khi huyền dịch vi khuẩn được đưa vào bất kỳ quy trình pha
chê nào tiếp theo) để xác định đậm độ của nước cốt ho gà Vô khuẩn
cô đặc. Đậm độ nước cốt ho gà được sử dụng làm cơ sờ để Tiến hành thử nghiệm vô khuẩn trên môi trường canh thang
tính toán khi pha chê văc xin bán thành phẩm cuôi cùng. Thioglycolat và Soybean easein. Dùng 10 ml vắc xin để
Thành phân ho gà trong vắc xin DTP hôn hợp không vượt kiểm tra trên mỗi môi trường (Phụ lục 15.7).
quá 20 đơn vị độ đục quốc tế (IOU) trong một liều đơn vắc Công hiệu
xin cho người. Tỷ lệ thành phần các chủng B. pertussis Tiến hành các thừ nghiệm kiểm tra công hiệu theo Phụ lục
không được thay đồi khi hỗn hợp vắc xin, phải đăng ký rố 15.22; Phụ lục 15.23 và Phụ lục 15.24.
trong hô sơ và được sự châp thuận của cơ quan kiểm định
quôc gia. Tỉnh độc đặc hiệu
Tính độc đặc hiệu của vắc xin bạch hầu - uốn ván - ho gà
Kiểm tra độ sổng sót toàn tế bào được kiểm tra trên mẫu bán thành phẩm cuối
Hôn dịch vi khuẩn ho gà được giết chết và giải độc bằng cùng hay vắc xin thành phẩm khi cần thiết (Phụ lục 15.4).
phương pháp được sự chấp thuận của cơ quan kiểm định Đỏi với thành phân bạch hấu và uôn ván:
quôc gia. Các hóa chẩt được sử dụng để giết chết và giải Chọn 5 chuột lang, có cân nặng mỗi chuột từ 250 g đến
đọc VI khuân ho gà cũng phải được sự chấp thuận bời cơ 350 g, tiêm dưới da một lượng vắc xin tương đương với ít
quan kiêm định quốc gia. Hỗn dịch vi khuẩn ho gà được nhât 5 liêu đơn cho người. Theo dõi chuột hàng ngày, vắc
giêt chêt bâng nhiệt độ trong khoảng thời gian thích hợp xin đạt yêu cầu nếu không cỏ chuộĩ lang nào có dấu hiệu
và được kiêm tra sự sống sót của các vi khuẩn này trên môi liệt uốn ván hoặc triệu chửng nhiễm độc bạch hầu và ít
trường Border - Gengou. Sau khi bất hoạt, nước cốt ho gà nhất 80 % chuột sống trong thời gian 6 tuần. Nếu có chuột
được bào quàn ở nhiệt độ (5 ± 3) °c trong một khoảng thòi chết phải mổ để kiểm tra phủ tạng về dấu hiệu nhiễm độc
gian cân thiêt để giảm bớt tính độc. bạch hầu (tuyến thượng thận đỏ).
1001 VẤC XÍN BẠCH HẦU, UỐN VÁN HẤP PHỤ DỪNG CHO NGƯỜI LỚN VÀ VỊ THÀNH NIÊN DƯỢC ĐỈẾN VIỆT NAM V
Đổi với thành phần ho gà: Tỷ lệ loại bỏ:
Dùng ít nhất 20 chuột nhắt trắng, cân nặng mỗi chuột từ Đối với vắc xin đa liều: Không quá 3 %.
14 g đến 16 g, cùng giới (nếu có cả 2 giới cần phân chia đều Đối với vắc xin liều đơn: Không quá 5 %.
trong các nhóm) cho mỗi mẫu vắc xin thừ và nhóm chứng. Không bị đông băng (tiêu chuẩn nàv chỉ kiểm tra sau khi
Mỗi chuột được tiêm vào ô bụng 0,5 ml dung dịch chứa bào quản hay vận chuyển theo dây chuyền lạnh, không
tối thiểu nửa liều đơn vắc xin cho người. Nhóm chứng phải tiêu chuân xuât xường của nhà sản xuất): Lọ vắc xin
được tiêm 0,5 ml nước muối sinh lý (tốt nhất chứa cùng mẫu thừ phải có tôc độ lăng cặn chậm hơn nhiều so với lọ
hàm lượng chất bảo quản như có trong dung dịch tiêm cho chứng dương và không có sự tạo hạt hay hình ảnh bông
nhóm thí nghiệm). Tông khôi lượng các nhóm chuột được tuyết lơ lửng trong huyền dịch vẳc xin hay kết thành cục
xác định vào 72 h và 7 ngày sau tiêm, vắc xin đạt yêu cầu sau khi lắc.
nếu đạt cả 3 tiêu chuẩn sau:
Sau 72 h tổng khối lượng chuột không ít hơn trước tiêm. Chất bảo quản
Sau 7 ngày khối lượng trung bình mỗi chuột không ít hơn Hàm lượng thimcrosal cho phép là 0,005 % đến 0,02 %
60 % so với nhóm chửng. (Phụ lục 15.29).
Số chuột chết không quá 5 % tổng số chuột đã được tiêm. Chất hấp phụ
Kiểm định vắc xin thành phẩm Hàm lượng AU++ trong vắc xin DTP hấp phụ không được
quá 1,25 mg Al^Vl liều tiêm cho người (Phụ lục 15.27).
Nhận dạng
Thành phẩn bạch hầu - uổn ván - ho gà toàn tế bào trong pH
vắc xin DTwP hấp phụ được tách gel bằng cách cho thêm 6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33).
natri citrat (C6H507Na3.2H20) với nồng độ 5 % ủ ờ 37 °c Formaldehyd tồn dư
trong 48 h. Sau đó ly tâm 2000 r/min trong 15 min. Nước Không quá 0,02 % (Phụ lục 15.25).
nổi được dùng để nhận dạng thành phần bạch hầu vả uốn
ván bàng phản ứne lên bông, cặn ly tâm dùng để nhận Bảo quản, hạn dùng
dạng thành phần ho gà cỏ trong vắc xin bàng phản ứng Ỏ nhiệt độ 2 °c đến 8 °c vắc xin có thể giử công hiệu
ngưng kết trên phiến kính với các huyết thanh kháng ho gà 2,5 năm.
đặc hiệu (Phụ lục 15.19). Nhà sản xuất phải đưa ra khuyển cáo về điều kiện bảo quản
và vận chuyển vắc xin DTwP hấp phụ để đảm bảo rằng vắc
Vô khuẩn xin đạt công hiệu theo yêu cầu cho đến khi hết hạn sử dụng
Đạt vô khuẩn (Phụ lục 15.7). như đã đăng ký và ghi trên nhãn, vắc xin DTwP hấp phụ
An toàn chung phải được bào quản sao cho không bị đông băng.
Thử nghiệm được tiển hành trên chuột nhắt trắng và chuột Hạn dùng cùa vắc xin phải được cơ quan kiểm định quốc
lang khoè mạnh. Tiêm vào ổ bụng cho 5 chuột nhắt trắng gia chấp thuận và cổ định, dựa vào các số liệu nghiên cứu
có cân nặng mỗi chuột 17 g/con đển 22 g/con, mồi con tính ổn định của vắc xin và không được quá 2,5 năm tính
một nừa liều tiêm cho người; tiêm vào 0 bụng 2 chuột lang từ cuối thừ nghiệm kiểm tra công hiệu (tính từ ngày tiêm
có cân nặng mồi chuột 250 g đển 350 g; mỗi con một liêu miền dịch trên động vật thỉ nghiệm).
tiêm cho người nhưng không quả 1 ml/con.
Vắc xin được coi là không có độc tính bất thường nếu tất Nhân
cả các động vật thí nghiệm sống khoẻ mạnh và lên cân Những thông tin đối với nhãn, hộp, tò hướng dẫn sừ dụng
trong thời gian ít nhất 7 ngày thử nghiệm và không có dâu phải đáp ứng những ycu cầu của các quy định hiện hành.
hiệu nhiễm độc.
Công hiệu VÁC XIN BẠCH HẦU, UỐN VÁN HẤP PHỤ DÙNG
Tiến hành kiểm tra ờ mẫu vắc xin DTwP thành phẩm khi CHO NGƯỜI LỚN VÀ VỊ THÀNH NIÊN
chưa kiểm tra công hiệu trên vắc xin bán thành phẩm hoặc Vaccìnum dìphtherỉae ettetanỉ ad usum aduừỉ et adulescentìs
khi có chỉ định cần thiết (Phụ lục 15.22; 15.23; 15.24).
adsorbatum
Tính chất vật lý, hoả học
Câm quan: Vắc xin bạch hầu, uốn ván hấp phụ là vắc xin phổi hợp,
Kiểm tra hình dạng bên ngoài của vắc xin bàng mắt được điều chế từ độc tố bạch hầu và độc tố uon ván.
thường: Huyền dịch vẳc xin chia thảnh 2 lớp, phần dung Các độc to này đưực sinh ra trong quá trình nuôi cấy
dịch phía trên trong suốt không màu hoặc vàng nhạt; lớp Corynebacterium diphlheriae hoặc Cỉostridium ỉetani, sau
lãng cặn dưới đáv lọ có màu trắng xám. đó xử lý bẳng íonnaldehyd và nhiệt độ để làm mất tính
Nhanh chóng tạo huyền dịch đồng nhất sau khi lắc nhẹ, độc, trờ thành giải độc tố mà vần còn khả năng sinh micn
không lần chất lạ. dịch, Các giải độc tố được hấp phụ với tá chất thích hợp
Tính chất vật ỉỷ: như nhôm phosphat hoặc nhôm hydroxyđ.
Thể tích vắc xin mỗi lọ: Thể tích ghi trên nhãn +10%. Sản xuất có độc tổ được chiết tách vô khuân để loại bô xác vi khuân.
Thông qua việc xác định hàm lượng độc tố (Lf/ml) có thô
Giải độc tố bạch hầu tinh chế bản thành phẩm giám sát được tính ổn định trong sản xuất.
Chủn°* dùng sản xuất ra độc tố bạch hầu cần phải tuân thủ Các mè gặt đơn có thể hỗn hợp lại để giải độc và tinh che.
quy đĩnh về hệ thống giống chúng. Chủng Coợnebacterỉum Quá trình tinh chế có thể thực hiện trước hoặc sau quá
diphtheriae có tính độc cao đã biết rõ nguôn gôc và lịch trình giải độc. Tinh chê độc tô nhăm loại bỏ các thành phân
sư được nuôi cấy trong môi trường lỏng phù hợp. Kêt thúc gây ra những phản ứng phụ ờ người. Độc tô tinh chê được
giai đoạn nuôi cẩy, từng mẻ nuôi cấy được kiêm tra độ giải độc bằng ĩormaldehyd theo phương pháp thích hợp,
sạch để loại bỏ những mè bị nhiễm tạp. Độc tô được chiết nhằm tránh sự phả hủy khà năng sinh miền dịch của giải
tách vô khuẩn để loại bỏ xác vi khuân. Thông qua việc xác độc tổ và tránh việc hồi phục độc lực, thông thường dùng
đinh hàm lượng độc tố (Lf/ml) có thể giám sát được tính phương pháp nhiệt.
ổn định trong sản xuất. Chỉ những giải độc tô uôn ván tinh chê bán thành phâm
Các mẻ gặt đơn có thể hỗn hợp iại rồi giải độc và tinh chế. đạt những tiêu chuẩn quy định mới được dùng để pha chế
Quá trình tinh chế có thể thực hiện trước hoặc sau quá thành vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
trình giải độc, Việc tinh chế độc tổ nham loại bỏ các thành Kiểm tra vô khuẩn:
phần gâv ra những phản ứng phụ ở người. Độc tô tinh chê Cần tiến hành thử nghiệm vô khuẩn với ít nhất một lượng
được giải độc băng formaldehyd theo phương pháp thích mẫu thử 10 ml trên mồi ỉoại môi trường (Phụ lục 15.7).
hợp (thông thường bằng nhiệt) nhằm tránh sự phá hủy khả Kiểm tra an toàn đặc hiệu (xác định sự không có mặt của
năng sinh miễn dịch của giải độc tố và tránh hồi độc. độc tố):
Chi những giải độc tổ tinh chế bán thảnh phẩm đạt nhưng Tiêm dưới da giải độc tố tinh chế chứa ít nhất 500 Lf cho
tiêu chuẩn quy định mới được dùng để pha chế thành vắc mỗi chuột trong 5 chuột lang khỏe mạnh có cân nặng
xin bán thảnh phẩm cuối cùng. 250 g/con đến 350 g/con mà chưa dùng cho thừ nghiệm
Kiểm tra vó khuẩn: nào trước đó. Theo dõi chuột trong 21 ngày, thử nghiệm
Cần tiến hành thử nghiệm vô khuẩn với ít nhất một lượng đạt yêu cầu nếu như không có chuột nào chỉ ra dấu hiệu
mẫu thử 10 ml trên mỗi loại môi trường. liệt hoặc bị chết bởi độc tố uốn ván. Nếu nhiều hơn 1 con
Kiểm tra an toàn đặc hiệu (xác đinh sự không có mặt cùa chuột chết không rõ nguyên nhân, thử nghiệm cần nhắc
độc tố): lại, Nếu trong lần thử thứ 2 cỏ nhiều hơn 1 chuột chết hoặc
Tiêm dưới da 1 ml giài độc tố tinh chế chứa ít nhất liệt, giải độc tổ uốn ván đó không đạt yêu cầu về an toàn.
500 Lf (mồi chuột) cho 5 chuột lang khỏe mạnh có cân nặng Kiểm tra tỉnh hồi độc của độc to uốn vàn:
250 g/con đen 350 g/con, chưa dùng cho thử nghiệm nào Pha ỉoẫng giải độc tổ uốn ván tinh chế trong dung dịch
trước đó. Theo dôi chuột trong 42 ngày, thử nghiệm đạt đệm để có hàm lượng tương đương với hàm lượng có
yêu cầu nếu như không có chuột nào chì ra dấu hiệu hoặc trong vắc xin thành phẩm. Chia thể tích mlu thành 2 phần
bị chêt do nhiễm độc tố bạch hầu. Nếu nhiều hom 1 con tương đương nhau vả giữ ở 2 nhiệt độ (5 ± 3) °c và 37 °c
chuột lang chết không rô nguyên nhân, thỏ nghiệm cần trong 6 tuần.
nhắc lại. Neu trong lần thử thử hai có nhiều hơn 1 chuột Cả 2 mẫu thử được kiểm tra bằng việc tiêm dưới da cho
chết, giải độc tố đó không đạt yêu cầu về an toàn. 5 chuột lang, mỗi con có cân nặng 250 g đến 350 g, liều
Kiêm tra tinh hồi độc của độc tố bạch hầu: tiêm 5 ml/con. Theo dối trong 21 ngày. Giải độc tổ đạt yêu
Pha loãng giải độc tổ tinh ché trong dung địch đệm câu nếu kết quả kiểm tra của các mẫu thử không chỉ ra sự
đê có hàm lượng tương đương với hàm lượng giải có mặt của độc tố uổn ván.
độc tô bạch hầu trong vắc xin thành phẩm. Chìa Độ sạch khảng nguyên: Không ít hơn 1000 Lf/mg nitơ protein.
mâu thử thành 2 phần tương đương nhau rồi giừ ờ
2 nhiệt độ (5 ± 3) °c và 37 °c trong 6 tuần. Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng
Cả 2 mẫu thử được kiểm tra bằng cách tiêm dưới da 5 ml Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng được điều chế bằng
(môi chuột) cho 5 chuột lang cỏ cân nặng mồi chuột từ cách cho giải độc tố tính chế bạch hau và giải độc tố
250 g đẻn 350 g. Theo dôi chuột trong 6 tuần. Giải độc tổ tinh che uốn ván hẩp phụ với nhôm phosphat hoặc nhôm
bạch hâu đạt yêu cầu, nếu kết quả kiểm tra cùa cảc mẫu thử hydroxyd. Cho thêm chất bảo quản, thông thường dùng
không chi ra sự có mặt của độc tổ bạch hầu. thimerosal. Không sử dụng phenol là loại gây ành hưởng
Độ sạch kháng nguyên. Không ít hơn 1500 Lfỳ'mg nitơ protein có hại cho hoạt tính khảng nguyên.
Chì những vắc xin bán thành phẩm cuối cùng đạt những
Giải độc tổ uốn ván tinh chế bán thành phẩm tiêu chuẩn quy định mới được dùng để pha chế thành vắc
Chùng dùng sân xuất ra độc tố uổn ván cần phải tuân thủ xin thành phâm.
quy định về hệ thống giống chùng. Chùng Clostridium Chat bào quàn:
ỉetơni có tính độc cao đã biết rõ về nguồn gốc vả lịch sử, Xác định hàm lượng chất bào quàn bằriữ phương pháp
được nuôi cây trong mỏi trường lổng phù hạp. Két thúc hóa học thích hợp. Hàm lượnu chất bảo quản khône ít hơn
giai^ đoạn nuôi cây, mồi mè nuôi cấy được kiềm tra độ 85 % và không nhiều hơn ỉ 15 % so với lượng ghi trên
thuan khict đé loại bò những mè bị tạp nhiễm. Môi trường nhân (Phụ lục 15.29).
1003 VẮC XÍN PHÓI HỢP BẠCH HÀU. UÓN VÁN^HO GÀ vô BÀO (DTaP) HẤP PHỤ DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
Vô khuẩn: Hàm ỉượtig formaIdehyd tồn dư:
Cần tiến hành thử nghiệm vô khuẩn với lượng mẫu thử Phụ lục 15.25.
10 ml trên mồi loại môi trường (Phụ lục 15.7).
Công hiệu: Bảo quản, hạn đùng
Thử nghiệm công hiệu được thực hiện giai đoạn bán thành Hạn dùng của vắc xin phải được cơ quan Kiểm định quốc
phẩm cuối cùng hoặc thành phẩm (Phụ lục 15.22 và Phụ gia châp thuận và cô định, dựa vào các số liệu nghiên cứu
lục 15.23). tính ôn định của vắc xin trên ít nhât 3 loạt liên tiếp (được
A M n ỗ i t o b à á n n đ ặ th c à h n i h ệ u p : hẩm cuối cùng được kiểm tra an toàn s K ả h n i x b u à ấ o t t q ừ u ả c n ác ờ b á n n h i t ệ h t à n đ h ộ p 2 h ẩ ° m c đ ri ế ê n n g 8 b ° i c ệt , ) . vắc xin có hạn
đặc hiệu ữong ít nhất 5 chuột lang chưa đùng thí nghiệm dùng là 3 năm kể từ ngày chuẩn độ công hiệu cuối cùng.
Không được để vắc xin bị đông băng.
nào trước đó có cân nặng 250 g/con đến 350 g/con bằng
cách tiêm dưới da một lượng tương đương với ít nhất 5 Nhãn
liêu đơn tiêm cho người. Theo dối chuột trong vòng 42 Nhừng thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng
ngày. Chuột chêt được mô và kiêm tra các phù tạng. Thừ phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
nghiệm đạt yêu cầu nếu không có chuột lang nào chi ra dấu
hiệu của tính độc đặc hiệu của độc tố uốn ván (biểu hiện
liệt hoặc dấu hiệu khác của độc tổ uốn ván) và ít nhất có VẢC XIN PHỐI HỢP BẠCH HẦU, UÓN VÁN, HO
80 % động vật sống sót trong thời gian theo dõi. GÀ VÔ BÀO (DTaP) HẤP PHỤ
Vắc xin thành phẩm Vaccỉnum dỉphtherỉae, tetanỉ et pertussis sine cellulỉs ex
Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng được đóng vô khuẩn dementis praeparatum adsorbatum
vào các lọ nhỏ. Các lọ vắc xin phải được đóng kín để
phòng ngừa nhiễm khuẩn. Vắc xin bạch hầu, ho gà vô bào, uốn ván hấp phụ là một
Chi những loạt thành phẩm thỏa mãn các yêu cầu về các hồn hợp bao gồm các kháng nguyên có khả năng bảo vệ
thừ nghiệm như Tổ chức Y té Thế giới và Tiêu chuẩn Việt được chế tạo từ giài độc tố bạch hầu, uốn ván và từng
Nam khuyến cáo mới được phép xuất xưởng để sử dụng. thành phần tinh khiết cỏ tính khánẸ nguyên cùa vi khuẩn
Cảm quan: ho gà (Bordetella pertussis) được hẩp phụ trên muối nhôm
Mầu kiểm định của mỗi loạt thành phẩm sẽ phải được kiểm như nhôm hydroxyđ hoặc nhôm phosphat hydrat. Khi lẳc
tra bàng mắt thường. Nếu kết quả kiểm tra cho thấy có sự kỹ, hồn hợp sõ trở nên đồng nhất.
bất thường, không theo đúng yêu cầu cần phải hủy bỏ. SẢN XUẨT
Nhận dạng:
Nhận dạng giải độc tố bạch hầu và uốn ván bang thừ Sản xuất giải độc tổ bạch hầu và giải độc tố uốn ván
nghiệm lên bông hoặc khuyếch tán miền dịch. Theo phần “Sàn xuất giải độc tố bạch hầu” và phần “Sản
Công hiệu: xuất eiải độc tổ uốn ván” cùa chuyên luận vắc xin bạch
Thành phần bạch hầu: Phương pháp tiến hành như đã mô hầu, uốn ván ho gà hấp phụ DTwP.
tả trong phụ lục xác định công hiệu vấc xỉn bạch hầu hấp
phụ. Giới hạn 95 % độ tin cậy của công hiệu được đánh giá Sản xuất giải độc tấ ho gà
là không ít hơn 2 IU/liều đơn cho người (Phụ lục 15.23). Chùng sản xuất
Thành phần uốn ván: Phưomg pháp tiến hành như đâ mô tả Sử dụng chủng Bordetella pertussis pha I để sản xuất. Chủng
trong phụ lục xác định công hiệu vắc xin uon vấn hấp phụ. Bordetella pertussis dùng đê sản xuât văc xin phải được tuân
Giới hạn 95 % độ tin cậy của công hiệu được đánh giả là thủ theo quy định về hệ thổng chủng gốc. Neu sử dụng chủng
không ít hơn 20 IƯ/liều đơn cho người (Phụ lục 15.22). Bordetella pertussis biến đồi ADN thì trình tự ADN đã biên
Vò khuẩn: đổi phải được mô tả rõ ràng, đầy đủ các đặc tính. Chủng sản
Đạt yêu cầu về tính vô khuẩn, không nhiễm vi khuẩn và xuất phải có các đặc tính như chùng gốc. Chùng có thể được
nấm (Phụ lục 15.7). bảo quàn trong niữogen lỏng hoặc đông khô.
An toàn chung: Theo Phụ lục 15.11. Môi trường nuôi cấy: Không được dùng máu và các sản
pH\ 6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33). phẩm từ máu người trong bất kỳ môi trường nuôi cấy
Thìmerosaỉ: chùng ho gà nào để sản xuât vẫc xin ho gà, kẽ cả giai
Hàm lượng chất bảo quàn thimerosal không ít hơn 85% và đoạn cuổi cùng. Môi trường nuôi cấy không được cỏ bất
không nhiều hơn 115 % so với lượng ghi trên nhãn (Phụ kỳ tạp nhiễm nào. Thành phần kháng nguyên có tính bảo
lục 15.29). vệ được tinh chế bằng các phương pháp hóa học như: Căt
Nhôm: phân đoạn amoni Sulfat, ly tâm theo gradient tỷ trọng của
Không quá 1,25 mg nhôm trong liều đơn vắc xin tiêm cho đường sucrose. Sau khi tinh chê, các kháng nguyên có tính
người (Phụ lục 15.27). bảo vệ này được giải độc bằng formaldehyd hoặc bằng
Hàm lượng muối natri clorid: phương pháp thích hợp khác để ức chế khả năng gây độc
Phụ lục 15.26. cùa chúng.
1004 Kiểm tra sự thuần khiết cùa chùng vi khuân: Nuôi cây các Kiêm tra vô khuân: Đạt yêu câu vô khuân (Phụ lục 15.7).
mẻ đơn trên môi trường thích hợp. Nhuộm Gram soi mẫu Giải độc: PT, FHA (Filamentous haemagglutinin),
vi khuẩn từ tất cả các mè nuôi cấy đơn này. Ncu có bất kỳ Pertactin được giải độc bàng íbrmaldehyd theo phương
tạp nhiềm nào, mẻ gặt đơn đó sẽ không được sử dụng vào pháp thích họp đã được thẩm định (thường là bàng nhiệt),
viẹc pha chế bán thành phâm và phải loại bò. đảm bảo không có sự hồi độc của giải độc tổ thành độc tố
Vô khuẩn: Không phát hiện thấy nấm và tạp khuẩn (Phụ trong quá trình bào quàn vắc xin.
lục 15.7). Các thành phần khác như fimbrial-2 và fimbrial-3 phải
được chứng minh là không liên kết với các chất độc khác.
Kiểm tra đặc tính của các khảng nguyên Sau giải độc: Kiểm tra sự tồn dư cùa độc tổ ho gà: Xác
Tính ổn định của các thành phần riêng lẻ phải được thâm định lượng độc tổ ho gà (PT) tồn dư bằng một số phương
đinh trong quá trình sản xuất theo các tiêu chuân dưới đây. pháp có độ tin cậy cao như: Phương pháp quan sát khả
Sau khi đa được thẩm định về tính ổn định, các thừ nghiệm năng gây vón cục tế bào trứng cùa chuột đât vàng Trung
này không đòi hỏi phải được thực hiện ờ mỗi loạt sản xuất. Quốc. Khi pha loãng vắc xin đến nồng độ thích hợp, tổng
Adenyỉat cycỉơse: Không được quá 500 ng/1 liêu đ(m cho người. hàm hrợne độc tố ho gà tồn dư từ tàt cả các kháng nguyên
Độc to tể bào khi quàn: Không được quá 2 pmol/1 liêu đơn cùa vi khuân ho gà không được vượt quá lượng giới hạn
cho người. an toàn trong vắc xin. Giới hạn này được tìm qua các thử
Độc to gây hoại từ (ỉa tồn dư: Tièm trong da cho 3 chuột nghiệm lâm sàng.
chưa cai sữa, mỗi chuột 0,1 ml với lượng kháng nguyên Hàm ỉượng khảng nguyên: Được xác định băng các phương
tương đương với 1 liều tiêm cho người của vắc xin. Theo pháp hỏa miền dịch, phương pháp nitơ protein (nitrogen
dõi trong 48 h. vắc xin được coi íà đạt nếu không có phản protein) hoặc bàng các phương pháp thích họp khác. Tiêu
ứng hoại tử da trên chuột. chuân: Tỷ lệ kháng nguyên/nitrogen protein năm trong
Kiểm tra sự có mặt cùa độc to ho gà (PT- pertussis toxin): giới hạn đă được xác định cho sản phẩm.
Sừ dụng phương pháp in vitro như: Quan sát khả năng gâv Vô khuẩn: Mỗi mè kháng nguyên tinh chế đcu phài được
vón cục tế bào trứng cùa chuột đẩt vàng Trung Quốc hoặc kiểm tra tính vô khuẩn (Phụ lục 15.7). Tiêu chuẩn: Không
phương pháp ngưng kết trên te bào hồng cầu. Sử dụng các cỏ nẩm và vi khuẩn mọc sau 14 ngày nuôi cấy.
phương pháp in vivo như: Xác định sự hoạt động của yếu
tố làm tăng lympho bào, yếu tố nhạy càm với histamin, KIÊM ĐỊNH VÁC XIN BÁN THÀNH PHẨM
hoặc yếu tố làm tăng tiết insulin. Vắc xin bán thành phẩm được pha chế và hỗn hợp bởi
Tiêu chuẩn: Độc tố chỉ ra có hoạt tính sinh học của ADP- một lượng thích hợp của giải độc tố bạch hầu, giải độc tố
ribosyl khi sử dụng transducin như chất hấp phụ. uốn ván và giải độc to ho gà đă được hấp phụ với nhôm
Kiêm tra sự củ mặt của yếu to gây ngưng kẻt hỏng cầu
phosphat hydrat hoặc nhôm hydroxyd, thèm tá được và
dạng sợi: Sử dụng phương pháp ngưng kểt trên tế bào
chất bào quản với hàm lượng thích hợp sao cho vắc xin đạt
hồng cầu hoặc phương pháp ức chế ngưng két. Ticu chuẩn:
tính an toàn và hiệu quả.
Ngưng kêt hoặc ức chế ngưng kết với kháng thê đặc hiệu.
Pertactỉn, fimbriaỉ-2, fimbriaỉ-3: Sừ dụng phương pháp Hàm lượng chất giải độc tồn dư
miễn dịch thích hợp. Ticu chuẩn: Có phàn ứng với kháng Neu íbrmaldehyd được sử dụng thì hàm lượng chất này
thể đặc hiệu. không vượt quá 0,2 g/1 (Phụ lục 15.25) nếu hàm lượng
Giải độc to ho gcc Xem xét khả năng tạo kháng thể cùa glutaraldehyd tồn dư không quá 0,1 g/1.
chuột có ức chế được khả năng gây độc của độc tố ho gà
hay không. Tiêu chuẩn: Giải độc tố khi tiêm cho chuột thì Chất bảo quản
chuột tạo được kháng thể có khà năng ức che tính độc của Xác định chất bảo quản kháng khuẩn trong vắc xin bán thành
độc tô ho gà. phâm cuối cùng bàng phương pháp hóa lý hoặc phương
Độ tinh khiết của các kháng nguyên pháp vi sinh vật. I làm lượng chất bào quản không được ít
Trước giãi độc: Độ tinh khiết cùa các kháng nguyên đem hon 85 % và không được nhiều hơn 115 % của lượng chất
hoặc phối hụp được xác định bàng các phương pháp thích bảo quản tiêu chuẩn cho vào vắc xin (Phụ lục 15.29).
họp như SDS-PAGE, sắc ký lỏng hoặc bằng các phương Neu chất kháng sinh được sừ dụng thì hàm lượng chất
pháp phân tích phù hợp khác. Trong trường hợp cỏ 2 kháng sính không được thấp hơn lượng nhỏ nhẩt có hiệu
kháng nguyên trở lên cùng được tinh chế thi tỷ lệ mỗi quả bào quàn và không vượt quá 115 % hàm lượng ghi
kháng nguyên phải dược xác định bàng các phương pháp trên nhãn. Xác định hàm lượng chất kháng sinh theo Phụ
thích hợp như SDS-PAGE, phương pháp sác ký lòng, điện lục 13.9.
di trên gel không biến tính, đo tỳ' trọng....và phải chứng
Nhôm
minh được tỷ lộ đó tạo được hiệu quả cho vấc xin trẽn thử
Không được quá 1,25 mg/1 liều đem cho người (Phụ lục
nghiệm lâm sàng. 15.27).
Hàm lượng nội độc tố nhó hơn 100 IƯ/1 liều đơn cho
người. Sừ dụng phương pháp tạo gel hoặc phương pháp Calci
thích họp khác (Phụ lục 13.2). Không được quá 1,3 mg/1 lieu đơn cho người.
1005 VẮC XĨN PHỎI HỢP BẠCH HẦU, UỒN VÁN, HO GÀ vó BÀO (DTaP) HÁP PIIỰ Dược ĐIỂN VIỆT NAM V
VÔ khuẩn Nhôm
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7). Không được qud 1,25 mg/T liều đơn cho người (Phụ lục 15.27).
Công hiệu Calci
Tiến hành các thừ nghiệm kiêm tra công hiệu bạch hầu vả Không được quá 1,3 mg/1 liều đơn cho người.
uốn ván theo Phụ lục 15.22 và Phụ lục 15.23.
Thimerosal
Xác định tính sinh miễn dịch của thành phần ho gà Từ 0,005 % đến 0,02 % (Phụ lục 15.29).
Phương pháp gãy miễn dịch trên chuột nhất sau đó chuẩn
độ kháng thề bằng phương pháp ELISA. Tiêu chuẩn: Formaldehyd tồn dư
Nhiều phương pháp tính toán có thể được áp dụng. Trong Không được quá 0,02 % (Phụ lục 15.25).
trường hợp sử dụng phần mềm SoftMaxPro tính toán
thì hàm lượng huyết thanh kháng PT không được ít hơn pH
Từ 6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33).
38 EƯ/mỊ hàm lượng huyết thanh kháng FHA không được
ít hơn 125 EƯ/ml, hàm lượng huyết thanh kháng PRN An toàn chung
không được ít hơn 9400 EƯ/ml. Thừ nghiệm tiến hành trên chuột nhắt trẳng và chuột lang
Giới hạn tin cậy (P^0,95) không dưới 50 % và không vượt khỏe mạnh. Tiêm vào 0 bụng cho 5 chuột nhắt trắng có cân
quả 200 % của công hiệu tương đối với mồi kháng nguyên
nặng 18-22 g/con. Tiêm vào ổ bụng 2 chuột lang có cân
của vi khuẩn ho gà.
nặng 250-350 g/con. Tiêm mỗi chuột nhẳt 1 liều tiêm cho
Phân tích thống kc cho thấy độ dổc có ỷ nghĩa và không có
người nhưng không quá 1 ml, tiêm mỗi chuột lang tương
độ lệch từ đường cong đáp ứng liều.
ứng 10 liều tiêm cho người nhưng không vượt quá 5 ml.
Tính độc đặc hiệu Vắc xin được coi là không có độc tính hất thường nếu tất
Với thành phần bạch hầu và uốn ván theo Phụ lục 15.4. cà động vật thí nghiệm sổng khòe mạnh và lên cân trong
thời gian ít nhất 7 ngày thử nghiệm và không có dấu hiệu
Kiểm tra hồi độc và sự tồn dư độc tố ho gà nhiễm độc.
Kiểm tra sự nhạy cảm của độc té ho gà với histamin. Có
hai phương pháp là phương pháp tính tỳ lộ chết 24 h sau Nội độc tố vi khuẩn
tiêm histamin và phương pháp đo nhiệt độ chuột nhắt sau Hàm lượng nội độc to nhỏ hơn 100 EƯ/1 liều đơn cho người.
tiêm histamin. Neu sử dụng phương pháp tính tỷ lệ chết Sử dụng phương pháp tạo gel hoặc phương pháp thích hợp
24 h sau tiêm histamin thì khi tiêm miễn dịch với 1 liêu khác (Phụ lục 13.2).
tiêm vắc xin cho người cho 1 chuột, không có chuột chết
ờ liêu ticm thử thách 8 mg/ml histamin dihydroclorid Kiểm tra hồi độc và sự tồn dư độc tố họ gà
hoặc 4 mg/mỉ histamin base. Tổng so chuột sừ dụng là 10 Xem mục Kiểm định vắc xin bán thành phẩm.
chuột trên một mầu. Khi sừ dụng phương pháp đo nhiệt
Công hiệu bạch hầu, uốn ván
độ chuột nhắt sau tiêm histamin thì hàm lượng độc tố PT
Tiến hành kiêm tra ờ mầu vắc xin DTaP thành phẩm khi
tôn dư hoặc hôi độc không được quá 0,4 HSU/m! (HSƯ:
chưa kiểm tra công hiệu trên vắc xin bản thảnh phãm hoặc
histamine sensitization unit = đơn vị nhạy cảm histamin
khi có chi định cần thiết (Phụ lục 15.22 và Phụ lục 15.23).
của chuột nhắt).
Xác định tính sinh miễn dịch của thành phần ho gà
KIỀM ĐỊNH VẨC XIN THÀNH PHÃM
Phương pháp gây miễn dịch trên chuột nhất sau đỏ chuẩn
Cảm quan độ kháng thê băng phương pháp ELISA.
Kiểm tra hình dạng bên ngoài của vắc xin bàng mắt Tiêu chuân: Nhiêu phương pháp tính toán có thổ được áp
thường, huyền dịch vắc xin chia thành hai lớp, phần huyền dụne. Trong trường hợp sử dụng phần mềm SoítMaxPro
dịch phía trên trong suôt, không màu hoặc vàng nhạt, lớp tính toán thi hàm lượng huyết thanh kháng PT không được
lẳng cặn dưới đáy lọ có màu trắng xám. Nhanh chóng tạo ít hơn 38 EU/ml, hàm lượng huyết thanh kháng FHA
huyền dịch đồng nhất sau khi lác nhẹ. Không lẫn chất lạ. không được ít hơn 125 EU/ml, hàm lượng huyết thanh
kháng PRN không được ít hơn 9400 EU/ml.
Nhận dạng Giới hạn tin cậy (P=0,95) không dưới 50 % và không vượt
Nhận dạng thành phần uốn ván, bạch hầu theo Phụ lục 15.19. quá 200 % cửa công hiệu tương đoi với mỗi kháng nguyên
Nhận dạng thành phần ho gà vô bào: Phương pháp khuếch cùa vi khuẩn ho gà.
tán miễn dịch kép. Có sự ngưng kết dặc hiệu giữa kháng Phân tích thống kẽ cho thấy độ dôc có ý nghĩa và không có
nguyên ho gà trong vắc xin với kháng thể ho gà chuẩn. độ lệch từ đường cong đáp ứng liều.
Vô khuẩn Bảo quản, hạn dùng
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7). Bảo quản ờ nhiệt độ 2 °c đến 8 °c vắc xin có thể giữ công
hiệu trong ít nhất 2 nàm.
1006 Nhà sản xuất phải đưa ra khuyên cáo vc điêu kiện bào có hưn một chuột lang thử nghiệm bị chêt trong lân thừ
quan và vận chuyển vắc xin để đàm bảo rằng vắc xin đạt nghiệm thứ hai thì ỉô giải độc tố bạch hầu tinh che này
công hiệu theo yêu cầu cho đến khi hết hạn sử dụng như không đạt về tính an toàn đặc hiệu.
đãng ký ghi trên nhãn, vắc xin phái được bảo quàn sao cho Kiểm tra tỉnh hồi độc
không bị đông băng. _, , Sừ dụng dung dịch đệm giống như dùng để pha vắc xin
Hạn dùng của vắc xin phải được cơ quan kiêm định quôc thành phẩm nhumg không có chất hấp phụ để pha loãng
gia chấp nhận và cổ định dựa vào các sô liệu nghiên cứu giải độc tố bạch hầu tinh ché sao cho có chửa hàm lượng
tính ổn định của vắc xin. giải độc tố tưoĩig đương như trong vắc xin thành phàm
(35 Lt7ml); chia thành 2 phân tương dương nhau và ủ mồi
Nhãn
Những thông tin đổi với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng phần của dung dịch này ờ nhiệt độ khác nhau (5 ± 3) °c và
phài đáp ứng những yêu cầu của quy định hiện hành. 37 °c trong 6 tuần. Từng mẫu trong 2 mẫu thử sau khi ù
được đưa ra kiểm tra tính hồi độc của dộc tố bạch hầu bảng
cách tiêm dưới da cho 5 chuột lang khòe mạnh, khối lượng
VÁC XIN BẠCH HẦU, ƯÓN VÁN, HO GẢ, VIÊM từ 250 g‘'con đến 350 g/con.
GAN B VÀ Hib (DTWP - HcB - Hib) Giải độc tố bạch hàu tinh chế đạt ycu cầu về thử nghiệm
Vaccinum diphtherìae, tetani, pertussis, hepatỉtidis B et tính hồi độc khi các chuột lang thừ nghiệm đều khỏe mạnh,
lên cân và không có chuột nào có dấu hiệu về phản ứng do
haemophiỉỉ stirpis b coniugatum adsorbatum
độc tố bạch hầu trong 6 tuần theo dõi.
Vắc xin bạch hầu, uốn ván, ho gà, viêm gan B và Hib là Kiểm tra dò tinh sạch của kháng nguyên bạch hầu
một hỗn hợp các kháng nguyên hấp phụ vào tá chất nhôm, Giải độc tổ bạch hầu tinh chế phải đạt không ít hơn 1500 LPmg
gồm các giải độc tố bạch hầu, uốn ván tinh che, vắc xin ho nitrogen protein.
gả toàn tế bào, kháng nguyên bề mặt (HBsAg) virus viêm
gan B tái tổ hợp và kháng nguyên Hib cộng hợp. Tá chẩt Sản xuất giải độc to uốn ván
là nhôm. Vắc xin uốn ván được sản xuất dựa vào hệ thống chủng
gốc. Chùng Cỉostridium tetani dùng cho sàn xuất phải tuân
Sản xuất giải độc tố bạch cầu thù theo quy định về hộ thống chủng gốc và được nuôi
vẳc xin bạch hàu được sản xuất dựa vào hệ thống chủng cấy trên môi trường thích họp. Cuối giai đoạn nuôi cấy,
gốc. Chùng Corynebacterium diphíheriae dùng cho sản cần kiểm tra tính thuần khiết để loại bỏ những loạt nuôi
xuất phái tuân thủ theo quy định về hệ thống chủng gổc cấy đơn bị nhiễm tạp. Xác định hàm lưựng độc tố uốn ván
và được nuôi cấy trẽn môi trường lỏng Lingood. Cuối giai (Lf/ml) bằng phàn ứng lên bông, xác định độc tính bằng
đoạn nuôi cấy, cần kiềm tra tính thuần khiết đe loại bò thừ nghiệm liều chết 100 % chuột (MLD). Các mẻ gặt đơn
nhừng loạt nuôi cấy đơn bị nhiễm tạp. Xác định hàm lượng có thể hỗn họp lại để giải độc bầng tbrmaldehyd và nhiệt
độc tô bạch hâu (Lf/ml) băng phản ứng lên bông. Các mẻ độ, tinh chế theo phương pháp thích hợp.
gặt đcm có thể hỗn hợp lại để giải độc bàng formaldehyd Số lượng Lf trong vắc xin uốn ván bán thành phẩm tùy
và tinh chê theo phương pháp thích hợp. thuộc vào công thức gốc của từng nhà sản xuất nhưng
Giải độc tổ bạch hầu tinh chế được kiểm tra vô khuẩn, tính không được quá 25 Lf trong một liêu đơn cho người, nếu
độc đặc hiệu, tính hồi độc, độ tinh sạch của kháng nguyên sử dụng nhiều hơn một liều cho phác đồ tiêm miền dịch
trước khi pha chế vắc xin bán thành phẩm cuối cùng, cơ bản.
Giải độc tẻ uổn ván tinh che được kiểm tra vô khuẩn, tính
Vô khuẩn
độc đặc hiệu, tính hồi độc, độ tinh sạch, hàm lượng kháng
Tiên hành thừ nghiệm vô khuân trên môi trường canh
nguyên (Lf/ml) trước khi pha chế vắc xin bản thành phẩm
thang Thioglycolat và Soybean Casein với 10 ml mẫu giải
cuối cùng.
độc tô bạch hâu tinh chế cho mồi môi trường.
Cách tiên hành và tiêu chuẩn chấp thuận theo Phụ lục 15.7. Vô khuẩn
Tiến hành thử nghiệm vô khuẩn trên môi trường canh
Kiểm tra tính độc đặc hiệu
thang Thioglycolat và Soybean Casein với 10 ml mầu giãi
Tiệm dưới da ít nhất 500 Lf của giải độc tố bạch hầu tinh
độc tố uổn ván tinh chế cho mồi môi trường.
chê chứa trong thể tích 1 m) vào mỗi trong sổ 5 chuột lang
Cách tiến hành và tiêu chuẩn chấp thuận theo Phụ lục 15.7.
khôi lượng 250 g/con đến 350 g/con, khỏe mạnh, chưa
sừ dụng vào bất cứ mục đích gì trước đó. Theo dõi chuột Tính dộc đặc hiệu
trong vòng 42 ngày sau tiêm, nếu thấy chuột có nhũng triệu Tiêm dưới da ít nhất 500 Lf của giải độc tổ uốn ván tinh
chung bât thường hay bị chết do độc tổ bạch hầu thì lô giải chế chứa trong thể tích 1 ml vào mồi chuột trong số 5 chuột
độc tò bạch hầu tinh chế này không đạt về tính an toàn lang khỏe mạnh, khối lượne 250 g/con dến 350 g;con chưa
đặc hiệu. Ncu có hơn một chuột lang thử nghiệm bị chết sử dụng vào bất cứ mục đích gì trước đó. Theo dõi chuột
trong thời gian theo dõi vì bất kỳ nguyên nhân nào không trong vòng 21 ngày sau tiêm, nếu thấy chuột có những
phai do độc tố bạch hầu thì phải nhấc lại thử nghiệm. Nếu triệu chứng bất thường hay bị chết do độc tố uốn ván thì lô
1007 VẮC XIN BẠCH HÀU. UỔN VÁN, HO GÀ. VIÊM GAN B VÀ Ilib (DT*P - HeB - Hib) DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
giải độc tố uốn ván tinli chế này không đạt về tính an toàn chê nào tiêp theo) để xác định đậm độ của nước cốt ho gà
đặc hiệu. Nếu có hơn một chuột lang thử nghiệm bị chết cô đặc. Đậm độ nước cốt ho gà được sử dụng làm cơ sở để
trong thời gian theo dõi vì bât kỳ nguyên nhân nào không tính toán khi pha chế vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
phải do độc tố uổn ván thì phải nhẳc lại thử nghiệm. Neu Thành phân ho gà trong vắc xin DTPW - HeB - Hib hỗn hợp
có hơn một chuột lang thử nghiệm bị chết trong lần thừ không vượt quá 15 đơn vị độ đục quốc tế (IOU) trong một
nghiệm thứ hai thi lô giải độc tố uốn ván tinh chế này cùng liêu đơn vẳc xin cho người. Tỷ lệ thành phàn các chủng B.
không đạt về tính an toàn đặc hiệu. pertussis không được thay đổi khi hồn hợp vắc xin, phải
đăng kỷ rõ trong hồ sơ và được sự chấp thuận của cơ quan
Tinh hồi độc
kiểm định quốc gia.
Sừ dụng dung dịch đệm dùng để pha vắc xin thành phẩm
nhưng khône có chất hấp phụ đổ pha loãng giải dộc tố Độ sổng sót
uổn ván tinh chế sao cho có chứa hàm lượng giãi độc tố Hồn dịch vi khuẩn ho gà được giết chết và giải độc bàng
tương đương như trong vắc xin thành phẩm (< 20 Lf/ml); phương pháp được sự chấp thuận của cơ quan kiổm định
chia thành 2 phần tương đương nhau và ủ mồi phần của quốc gia. Các hóa chất được sử dụng để giết chct và giải
dung dịch này ở nhiệt độ khác nhau (5 ± 3) °c và 37 °c độc vi khuẩn ho gà cũng phải được sự chấp thuận bời cơ
trong 6 tuần. Từng mẫu trong 2 mầu thừ sau khi ù được quan kiêm định quốc gia. Hỗn dịch vi khuẩn ho gà được
đưa ra kiểm tra tính hồi độc của độc tố uốn ván bàng cách giết chết bàng nhiệt độ trong khoảng thời gian thích hợp
tiêm dưới da cho 5 chuột lang khỏe mạnh, khổi lượng từ và được kiểm tra sự sống sót của các vi khuẩn này trên môi
250 g/con đến 350 g/con. trường Borđer-Gengou. Sau khi bất hoạt, nước cốt ho gả
Giải độc tố uốn ván tinh chế đạt yêu cầu về thừ nghiệm tính được bảo quản ở nhiệt độ (5 ± 3) °c trong một khoảng thời
hồi độc khi các chuột lang thử nghiệm đều khỏe mạnh, lên gian cần thiết để giảm bớt tính độc.
cân và không có chuột nào có dấu hiệu về phản ứng do độc Mỗi loạt nước cốt ho gà đơn sẽ không được dùng để pha
tố uốn ván trong 3 tuần theo dồi. chế vác xin bán thành phẩm khi không đạt các tiêu chuẩn
về vô khuẩn, khà năng bất hoạt hoàn toàn (kiểm tra độ
Độ tinh sạch của kháng nguyên uốn ván sống sót), nhận dạng, khả năng phát triển, ngưng kết như
Giải độc tố uổn ván tinh chế phải đạt không ít hơn 1000 LTmg chủng gốc B. pertussis.
nitrogen protein,
Sản xuất kháng nguyên bề mặt (HBsAg) tái tổ họp
Sản xuất nước cốt ho gà bất hoạt Vắc xin viêm gan B tái tổ hợp được điểu chế bàng cách sử
Nước cốt ho gà được sản xuất dựa vào hệ thống chủng gốc. dụng HBsAg tổng hợp ở tế bào nấm men (Saccharomyces
Chủng Borderteỉỉa pertussis dùng cho sản xuất phải tuân cerevisiae, Pichia pastor is, Hansenuỉa poỉymorpha), tế
thủ theo quy định về hệ thốne chủng gổc và được nuôi cấy bào trứng chuột đất vàng (CHO'Chinese hamster ovary)
trên môi trường thích hợp. Việc lựa chọn chủng nuôi cấy, hoặc các dòng tế bào thích hợp khác đã được biến nạp một
môi trường và phương pháp nuôi cấy thích hợp nhàm tạo plasmid có chứa gcn mã hóa HBsAg. HBsAg được thu từ
ra vắc xin ho gà thành phẩm cổ được 3 ngưng kết nguyên: té bào bằng cách làm ly giải tế bào nấm men và được tinh
1; 2; 3. Từng chủng được nuôi cấy 24 h đến 72 h trong môi chế nhờ các kỹ' thuật sinh hóa lý.
trường lỏnạ hoặc đặc. Không được dùng máu người hoặc Vắc xin tái tổ hợp có thể chứa sản phẩm cùa gen s (protein
các sản phâm từ máu người trong bất kỳ môi trường nuôi chủ yếu) hoặc phối hợp sản phẩm của gen s và tiền s2
cấy chùng ho gả nào để sản xuất vắc xin ho gà. Môi trường (protein loại trung bình) hoặc phổi hợp cả sản phẩm của
dùng trong giai đoạn nuôi cấy chủng ho gà cuối cùng cũng gen s, tiền s2 và tiền Sj (protein loại lớn).
không được phép có máu hoặc sản phẩm của máu.
Sau khi nuôi cấy, gặt và rửa sinh khối vi khuẩn ho gà để Hàm lượng protein
loại bò các chất còn ton dư của mòi trường nuôi cày; pha Protein trong mẫu thử được định lượng theo phương pháp
thành hỗn dịch ho gà với nước muối sinh lý vô khuẩn Lowry (Phụ lục 15.34).
thành hỗn dịch nước cốt ho gà cô đặc. Nhận dạng và hàm lượng HBsAg
Tính thuần khiết của các mẻ gặt đơn Xảc định hàm lượng HBsAg bàng các thử nghiệm hóa
Lây mẫu từ các mê gặt đơn đê kiểm tra tính thuần khiết miền dịch phù hợp, như thử nghiệm miễn dịch phóng xạ
băng phương pháp nhuộm soi kỉnh hiển vi hoặc cấy vào (RIA), thừ nghiệm hấp phụ miễn dịch gắn men (ELISA),
môi trường nuôi cấy thích hợp. Các mẻ gặt đơn sẽ không thấm miễn dịch hoặc khuếch tán miễn dịch đơn. vắc xin
được phép sử dụng vào việc pha chế bán thành phẩm khi mẫu thử được so sánh với vắc xin mẫu chuẩn quốc tế hoặc
phát hiện có tạp nhiễm. vắc xin mẫu chuẩn.
Độ đục Độ tinh khiết của kháng nguyên
Dùng bộ so độ đục chuẩn quốc tế hoặc đo mật độ quang Được xác định bàng phương pháp sắc ký lỏng.
(OD) ở bước sóng 560 nm của hỗn dịch nước cốt ho gà cồ Lipid
đặc (không được muộn hơn hai tuần sau khi gặt và trước Không lớn hơn 100 ịig/100 pg protein (Phụ lục 15.40).
khi huyền dịch vi khuẩn được đưa vào bất kỳ quy trình pha
1008 Cesi clorid 2 M (77). Chuyên vào bình định mức 2 L, thêm nước cát
Không lớn horn 5 pg/20 Ịig protein (Phụ lục 15.41). vừa đù đên vạch. Dung dịch này có nồng độ gấp 20 lân
dung dịch làm việc. Bảo quản ờ nhiệt độ phòng, dùng
Tween 20 trone vòng 1 tháng.
Không lớn hơn 50 ị.tg/100 pg protein (Phụ lục 15.6).
Dung dịch PBS: Pha loãng 20 lẩn dung dịch 20XPBS bằng
Polysaccharid nước cất, cụ thể như sau: Lấy 100 ml dung dịch 2()xpBS
Không lớn hơn 10 pg/100 Jig protein (Phụ lục 15.38). vảo bình định mức 2 L, thêm nước cất đên vạch, lác đều.
Kiểm định vắc xin bán thành phâm cuối cùng. Nếu cần, điều chinh pH trong khoảng từ 7,2 đến 7,3 bàng
Thimerosaỉ dung dịch acid hydrocỉoric 37 % (77) hoặc dung dịch
Không được lớn hơn 0,012 % (Phụ lục 15.29). natri hydroxyd 2 N (77). Bào quản ờ 4 °c, dùng trong
vòng 15 ngày.
Vỗ khuẩn
Tiến hành:
Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Làm song song mẫu thừ và mẫu chửng.
Sản xuất kháng nguyên Hib cộng họp Liều vắc xin 10 Ịig/0,5 ml.
Vắc xin phòng Hemophilus influenzae type b là loại văc Gây nhiễm trên 5 thò môi mẫu với liều vắc xin 10 ịig/0,5 ml.
xin hóa học được điều chế từ oligosacchariđ tổng hợp Nếu vẳc xin có hàm lượng cao hon thì phải pha loàng bằng
giống với thành phẩn vỏ polysaccharid cùa vi khuân trong dung địch PBS, sử dụng các vật liệu tiệt trùng.
tự nhiên. Oligosaccharid cộng hợp với protein của giài độc Neu vắc xin có hàm lượng thấp hơn, gây nhiễm với thê
tố uổn ván làm giá mang. tích tiêm lớn hơn để đủ 10 [Xg nhưng không quá 2,5 ml
Trong mỗi liều đơn tiêm cho người chửa thành phần hoạt chất: mỗi thỏ.
Kháng nguyên PRP-T: 12 Ịig. Gây nhiễm ở ntiày 0 và ngày 14, bàng đường tiêm dưới
da vùng bụng. Sau khi tiêm theo dõi trong vòng 28 ngày ờ
Nhận dạng thành phần Hib
Bằng phàn ứng ngưng kết giữa kháng nguyên và kháng thể vùng cách ly bảo vệ.
đặc hiệu trong hệ thổng hạt Latex. Sừ dụng bộ sinh phẩm Tiến hành lẩy máu sau liều tiêm đầu tiên 21 ngày. Lấy máu
đáp ứng được yêu cầu nhận dạnệ và tiến hành theo hướng riêng từng con vào ống nghiệm nhựa 15 ml, không ít hơn
dẫn của nhà sản xuất bộ sinh phẩm Latex, hoặc nhận dạng 5 ml. Ly tâm 3000 r/min trong 20 min ở nhiệt độ phòng.
thành phần Hib bằng một phản ứng hóa mien dịch phù hợp. Tách huyết thanh cẩn thận bằng pipet (không được làm
Tiêu chuân: Có hiện tượng ngưng kết xày ra, nhận thấy rõ lẫn huyết thanh giữa các ổng khác nhau) sang một ống
ràng bàng măt thường. nghiệm khác. Ncu chưa tiến hành định lượng kháng thể
anti-Hib ngay, bảo quản các mẫu huyết thanh ở -20 °c để
Hàm lượng saccharid (Poỉyribosyl Rỉbitol Phosphat =
kiểm tra sau.
PRP) tổng số
Định lượng khảng thể trong huyết thanh sau khi ly tâm
Xác định hàm lượng PRP tổng số bàng phương pháp
theo quy trình định lương kháng thế kháng Hỉb bằng
oreinol (Phụ lục 15.42) hoặc phương pháp sấc kỷ lòng.
phương pháp ELISA
Tiêu chuẩn: ít nhất phải đạt 80 % cùa hàm lượng sacchariđ
tổng số ghi trên nhăn. Thiết bị:
Máy đọc EL1SA, bước sóng 492 nm.
Hàm lượng saccharìd tự do Tủ an toàn sinh học.
Không được quả 25,0 % (<25,0 %). Rửa phiến nhựa ELISA.
Xác định hàm lượng saccharid tự do bằng phương pháp Máy đo ELISA đa kênh.
orcinol (Phụ lục 15.42) hoặc phương pháp sắc ký lòng. Vật liệu:
Xác định hoạt tính miễn dịch Hib Phiến nhựa 96 giếng chuẩn độ vi lượng.
Sinh vật phẩm: Buồng ẩm (hộp kín bằng nhựa hoặc kim loại bên trong có
Thỏ cái F1 (1,8 kg đến 2,2 kg) được lựa chọn, vận chuyển lót giấy lọc thấm nước cất để tạo độ âm).
và chăm sóc trong điều kiện thường. Thuốc thứ:
Chứng dương vắc xin Hib. Tween 20
Chuản bị dung dịch: BSA Fraction V
Dung dịch 20*PBS (20 X Phosphate Buffer Saline): Dung OPD
dịch có chứa 2,74 M natri cỉorid (77), 0,054 M kali cỉorid Kháng IgG thò cộng hợp gắn peroxidase.
(77), 0,16 M dinatri hvdrophosphaỉ (TT) và 0,028 M kali Chứng âm huyết thanh anti-Hib.
dihydrophosphat (TT). Cân 320 g natri cỉorid (77), 8 g Chứng dương huyết thanh thò anti-Hib.
kaỉi cỉorid (TT), 46 e dinatrỉ hydrophosphat (77), 8 g kali Olìgosaccharid của Hib cộng hợp với HSA (phủ phiến)
dihydrophosphat (77). Hòa tan trong 1500 ml nước cat. (HbỌ-HSA).
Điêu chinh pH trong khoảng từ 7,2 đến 7,3 bàng dung dịch Chuẩn bị dung dịch:
acid hydrncỉoric 37 % (77) hoặc dung dịch natri hvdroxyd Dung dịch 20xPBS: Pha như trên.
1009 VAC XIN BẠCH HÁU, UÓN VÁN, HO GẢ, VIÊM GAN B VÀ Hib (I)TWP - HeB - Hib) DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
Dung dịch đệm phosphat-citrat có chứa 0,048 M acid ủ 5 min tronc toi ờ nhiệt độ phòng.
citric (77), 0,1 M dinatri hvdrophosphat (TT). Dime phản ứng băng cách thêm 50 Ịil dung dịch dừng
Dung địch rửa phiên có chửa 0,027 M kali cỉorid (TT), phản ứng vào mỗi eiêng.
0,137 M natri clorid (77), 0,008 M dinatri hỵdrophosphat Đọc phiến ờ bước sóng 492 nm (Multiscan).
(77), 0,0014 M dikaỉi hvdrophosphat ('77), 0,05 % Tween Phán tích vờ biện luận kêt quà:
20, được pha bằng cách: thêm 2,5 ml Tween 20 vào 5 L Thư nghiệm được chấp thuận khi OD của chứng dương và
dung dịch PBS. Bào quán ở nhiệt độ phòng, dùng trong chứng âm đều nam trong dải đo đẫ thiết lập. Neu quá nửa
vòng 7 ngày. bị loại, lặp lại test ELISA.
Tween 20 pha loãng 1/4: Đổ có 40 mỉ dung dịch, lav Tỉnh toán giả trị ngưỡng (cutofi) của thừ nghiệm để thiết
10 ml Tween 20 thêm 30 ml nước cât. Trộn đêu. Bảo quản lập tiêu chuẩn quyết định mẫu âm tính hay dương tính theo
ở nhiệt độ phòng, dùng trong vòng 1 tháng. cône thức:
Dung dịch dừng phản ứng: Cân 10 g natri metabisulfit Cutoff = trung bình OD của nền + 2SD
(77), hòa tan trong 840 ml nước cat, thêm từ từ 160 ml Trong đó: SD là độ lệch chuẩn.
acid sulfuric (77). Khuấy đều, đặt trong chậu đá. Pha trong Tất cả các giá trị OD lớn hơn hoặc bàng Cutoff là dương tính.
hốt và mang găng. Bào quàn ở nhiệt độ phòng trong vòng Tất cả các giá trị OD nhỏ hơn cutoff là âm tính.
1 tháng. Tinh % có đáp ứng như sau:
Dung dịch khóa (chứa 1 % BSA): Pha trước khi dùng. Cân
n, , _ Tone số thỏ 100
0,2 g BSA, hòa tan trong 20 ml nước cất. % đáp ứng = co , đ ? a p ưng X Tò, ng sô. thò có - gâv nhiêm
Dung dịch pha loãng cho ELISA anti-Hib: Cân 1 g BSA,
0,372 g natrỉ edetat (77), đong 1,2 ml Tween 20 pha loãng Tiêu chuẩn chấp thuận cùa thừ nghiệm:
1/4, tất cả được hoà tan trong 80 ml dung dịch PBS. Điều Thừ nghiệm có giá trị khi đối với mẫu vắc xin chứng, số
chinh pH từ 7,2 đen 7,3 bằng dung dịch acid hvdrocloric thỏ có đáp ứng miễn dịch không ít hơn 50 % (> 50 %).
37 % (77) hoặc dung dịch natri hvdroxyd 2 N (77) nếu Tiêu chưản châp thuận cùa mau thử:
cần. Thêm dung địch PBS vừa đù 100 ml. Bào quản ở Mầu thử được coi là đạt yêu cầu của thử nghiệm khi số thỏ
nhiệt độ 2 °c đển 8 °c, dùng trong vòng 1 tháng. được dùng trong thử nghiệm có đáp íme miền dịch không
Tiến hành: ít hơn 50 % (> 50 %).
Chuẩn bị chứng dương huyết thanh thò (anti-Hib) và Phương pháp sàn xuất vắc xin DTPw - HeB - Hib phải được
chứng âm huyết thanh cho thử nghiệm ELISA theo cách thẩm định để chứng minh ràng sản phẩm khi kiểm định sẽ
sau: Pha loãng 1/50 với dung dịch pha loãne. Loại bỏ hết tuân thủ và đạt dược các tiêu chuẩn như mô tả dưới đây.
các vật liệu đâ sừ dụng. Chú ý: Tất cả phải ù trong tủ ẩm.
Sau khi rửa phiến, nếu chưa dùng ngay, để ngửa phiên Kiểm định vắc xin bán thành phẩm
trong tủ ẩm, không quá 15 min. Vắc xin bán thành phâm được pha chế và hỗn hợp bởi một
Pha loãng dung dịch phù phiến HBO-HSA để được nồng lượng thích hợp cùa giải độc tố bạch hầu, giải độc tố uốn
độ cuối cùng là 1 pg/ml HBOHSA trong PBS với thể tích ván, kháng nguyên viêm gan B đã được hấp phụ nhôm
11 ml. Thể tích này đù dùng cho 1 phiến 96 giếng, phosphat và hồn hợp thêm một lượng thích hợp của huyền
ử phiến ờ 37 °c trong 90 min hoặc qua đèm ở 4 °c. dịch B. pertussis đã được bat hoạt, sau cùng được hỗn hợp
Rừa phiến 3 lần với dung dịch đệm rửa. với kháng nguyên Ilib đã được hấp phụ nhôm phosphat;
Thêm 100 fil dung dịch khóa vào mồi giếng, kểt quả của sự hỗn hợp này được tiêm vào cơ thê phải phù
ử phiến trong 30 min ờ 37 °c. hợp về mặt sinh lý với máu. Hàm lượng của B. pertussis
Rứa phiến 3 lần với dung dịch rừa phiến. của vấc xin bán thành phẩm phải không được vượt quá
Thiết kế phiến: 15 IOU trong một liều đơn cho người. Nếu sừ dụng hai
Thể tích của mẫu và chứng trong mồi giếng là 100 |ií. hoặc nhiều hơn sổ chủng B. pertussis thì khi pha vắc xin
Cho chứng dương và chứne âm ờ cột 1,2 từ hàng A đén H bán thành phẩm phái tính toán sao cho tổng số đơn vị độ
(lặp lại 4 lần). đục của các chủng ho gà đưa vào phải không thay đổi giữa
Cho mầu từ cột 3 trờ đi từ hàng A đén hàng H lặp lại 2 lần. các loạt vắc xin và không vượt Cịuá 15 IOƯ trong một liều
u phiến 90 min ở nhiệt độ phòng. đơn cho người. Hàm lượng chất bào quản trong vắc xin
Rửa phiến 3 lần với dung dịch rừa phiến. DTPW - HeB - Hib hấp phụ phải không ảnh hưởng đến tính
Pha loãng cộng hợp kháng huyết thanh thỏ với peroxidase sinh miền dịch cùa giái độc tố uốn ván, bạch hầu, vac xin
băng dung dịch pha loãng theo hướng dẫn của nhà cung cấp. ho gà, kháng nguyên Hib, kháng nguyên HeB và không
Sau đó thêm 100 pl dung dịch vừa pha vào tất cả các giếng, gây fa những phản ứng có hại cho người sử dụng.
ủ phiến 1 h ờ 37 °c. Chi vắc xin bán thành phẩm cuối cùng nào tuân thù và đạt
Rửa phiến 3 lan với dung dịch rửa phiến. các yêu cầu dưới đâv mới được sử dụng để sử dụng sàn
Chuân bị dung dịch cơ chất như sau: Cản 0,1 g OPD và xuất thành phẩm.
hộa tan trong 25 ml dung dịch đệm phosphat - citrat trong Chất bảo quản kháng khuân
điêu kiện tránh ánh sáng. Thêm 10 ml H202 lắc đều và Xác định hàm lượng chất bão quản kháng khuân trong vắc
thêm 100 gì vào tất cả các giếng. xin bán thành phẩm cuối cùng bầne phương pháp thích
1010 DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V VẮC XIN BẠCH HÀU, UỐN VÁN, HO GÀ, VIÊM GAN B VÀ Hib (DTWP - HeB - Hib)
hợp (Phụ ỉục 15.29). Hàm ỉượng chất bảo quản từ 85 % Chuân bị dung dịch:
đển 115 % của lượng chất bảo quản ghi trên nhân. Dung dịch PBS: Pha như trong phần xác định hoạt tính
miễn dịch Hib.
Vồ khuẩn Dung dịch đệm (BSA 0,2%, PBS, Tween 20 0,05 %): Hòa
Tiến hành thử nghiệm vô khuẩn trên môi trường canh
tan 0,2 g BSA trong 100 ml dung dịch PBS, thêm 0,2 ml
thang Thioglycolat và Soybean Casein. Dùng 10 ml văc
Tween 20. Bảo quản ờ 4 °C. Dung dịch này chỉ pha khi
xin để kiểm tra trên mỗi môi trường (Phụ lục 15.7). dùng và bò phần còn thừa sau khi dùng xong.
Công hiệu Tiến hành:
Tiến hành các thử nghiêm kiểm tra công hiệu theo Phụ lục Pha loànẹ chuẩn và mầu để cỏ OD trong khoảng từ 0,8 đến
15.22; Phụ lục 15-23; Phụ lục 15.24. 1,2. Chuẩn bị ỉặp lại 3 lần riêng rẽ độ pha này của chuẩn
Công hiệu vắc xin viêm gan B tái tổ hợp được tiến hành và mẫu.
song song giữa vắc xin mẫu thử với vắc xin mẫu chuẩn Lảm 4 loạt độ pha 1: 2.
quốc gia; có thể được xác định bàng phưong pháp thực Chuẩn bị lặp lại 3 lần chứng Maximum vả chửng Minimum
nơhiệm trên động vật thí nghiệm (công hiệu in vivo) đê (Chú ý: Chửng Minimum còn được gọi là chứng âm vả
xác định hiệu giá kháng thể, hoặc phương pháp miên dịch chỉnh là đệm pha mẫu. Chứng Maximum là độ pha ban
trong phòng thí nghiệm (công hiệu in vitro) để xác định đàu cao hơn nồng độ của mẫu đối chiếu).
hàm lượng kháng nguyên HBsAg có trong vắc xin. Để xác định hàm lượng HBsAg, làm theo quy trình đã
hướng dẫn của bộ kít. Tất cả các dung dịch, chứng và
Thử nghiệm công hiệu in vivo thuốc thừ, sinh vật phâm dùng trong thừ nghiệm đểu phải
Động vật thí nghiệm: tương thích với mẫu vả phù hợp với kỹ thuật ELISA.
Chuột nhất trắng giống BALB/C hoặc ICR, khỏe mạnh vả Tất cả các bước ủ phiến phải làm đúng theo mô tả trong
từ cùng một đàn, khoảng 5 tuần đến 6 tuần tuổi, tốt nhất là quy trình.
chuột cùng một giới. Bổ trí phiến tùy thuộc kỹ thuật viên và cỡ mẫu nhưng nên
Xác định công hiệu tưomg quan: dự kiến trước.
Vắc xin mẫu chuẩn quốc gia và vắc xin mẫu thử được Phân tích kết quả: Bang chương trình Parlin, dùng
pha loăng bậc 2 thành 5 độ pha. Dung dịch để pha vắc xin “Logarit” đề chuyển đổi với P = 95 %.
là dung địch natri clorid 0,9 % cỏ chứa nhôm hydroxyd Tiêu chuẩn chấp thuận của thử nghiệm: Thử nghiệm được
(hàm lượng nhôm hydroxyd không quá 500 Ịig/ml), Tiêm coi là có giá trị khi phân tích thống kê thỏa mãn các tiêu
màng bụng 1 ml mỗi độ pha loãng vắc xin cho môi chuột. chuẩn về tuyến tính song song, hồi qui và có khác biệt giữa
Mỗi độ pha loãng vắc xin tiêm ít nhất 15 chuột. Tất cả các các liều.
chuột sau khi gây miễn dịch được nuôi từ 28 đến 32 ngày Nếu thử nghiệm không có giá trị, phải làm lại.
trong điều kiện như nhau. Tiến hành gây mê và lẩy máu Tiêu chuẩn chap thuận: Công hiệu tương quan (p = 95 %)
tim chuột. Các mẫu máu được ly tâm 3000 r/min ở nhiệt độ không nhỏ hơn 0,65.
4 °c đến 8 °c, tách huyết thanh. Các mẫu huyết thanh được
bảo quản ở nhiệt độ âm 20 °c. Xác định hiệu giá khảng Poỉysaccharỉd
thể kháng HBsAg bằng thử nghiệm hấp thụ miễn dịch gắn Không lớn hơn 10 ịig/100 Jig protein (Phụ lục 15.38).
men (ELISA) trên bộ sinh phẩm chẩn đoán thương mại có Saccharid tổng số
sẵn. Ket quả được tính theo chương trình Probit Analysis Xác định hàm lượng PRP tổng số bằng phương pháp
(WIIO). orcinol (Phụ lục 15.42) hoặc phương pháp sắc ký lỏng.
Thử nghiệm có giá trị khi: Tiêu chuẩn chấp thuận: Hàm lượng PRP tổng số ít nhất
ED50 của vắc xin mẫu chuẩn quốc gia và vắc xin mẫu thử phải đạt 80 % của hàm lượng ghi trên nhãn.
đêu năm trong khoảng giữa liêu tiêm lớn nhât và nhỏ nhât.
Phân tích thổng kê cho thấy đạt yêu cầu về tuyến tính và Saccharỉd tự do
song song. Xác định hàm lượng saccharid (PRP) tự do bằng phương
Giới hạn độ tinh cậy của công hiệu tương quan nằm trong pháp orcinol (Phụ lục 15.42) hoặc phương pháp sắc ký lỏng,
khoảng 33 % đến 300 %. Tiêu chuẩn chấp thuận: Hàm lượng saccharid (PRP) tự do
Tiêu chuẩn công hiệu trên thực nghiệm: không được lớn hơn 25 % (< 25 %).
Công hiệu tương quan (P = 95 %) không nhỏ hơn 1. Xác định hoạt tỉnh miễn dịch Hib (Như ở mục Sản xuất
Thử nghiệm công hiệu in vitro kháng nguyên Hib)
Định lượng kháng nguyên HBsAg bằng kỹ thuật ELISA. Làm song song mẫu thử và mẫu chúng.
Vật liệu: Gây nhiễm trên 5 thỏ mỗi mẫu với liều vắc xin 10 pg/ 0,5 ml.
Phiến 96 giếng. Gây nhiễm ở ngày 0 vả ngày 14, bàng đường tiêm dưới da
Kít Hepanostika HBsAg Uni-Form II (Biomerieux). màng bụng, Sau khi tiêm theo dõi trong vòng 28 ngày ờ
Thuốc thử: vùng cách ly bảo vệ.
BSA (bovin serum albumin). Tiến hành lấy máu sau liều tiêm đầu tiên 21 ngày. Lấy máu
Kháng nguyên bề mặt virus HBV, cộng hợp. riêng từng con vào ổng nhựa 15 ml, không ít hơn 5 ml.
1011 VẮC XỈN BẠCH HÂU, UỐN VÁN, HO OÀ, VIÊM GAN B VÀ Hib (DT\VP - HeB - Hib) Dược ĐIÉN VĨỆT NAM V
Định lượng kháng thề kháng Hib bằng phương pháp KLISA. Vô khuân
Tiêu chuẩn: > 50 % chuyền đổi huyết thanh miễn dịch. Đạt yêu cẩu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Tỉnh độc độc hiệu An toàn chung
Tính độc đặc hiệu của vãc xin DTP* - HeB - Ilib được Thử nghiệm được tiến hành trên chuột nhất trang và chuột
kiểm tra trên mẫu bán thành phẩm cuối cùng hay vẳc xin lang khỏe mạnh. Tiêm vào 0 bụng cho 5 chuột nhắt trắng
thành phẩm khi cẩn thiết (Phụ lục 15.4). có khối lượng 17 g/con đến 22 g/con, mỗi con một nửa
Doi với í hành phân hạch háti VCỈ uốn ván: liều tiêm cho người; tiêm vào 0 bụng 2 chuột lang có khối
Chọn 5 chuột lang, có khối lượng 250 g/con đến 350 g/con. lượng 250 g/con đến 350 g/con, mồi con một liều tiêm cho
tiêm duói da một lượng vắc xin tương đương với ít nhât 5 người nhưng không quá 1 ml/con.
liều đơn cho người. Theo dõi chuột hàng ngày, vắc xin đạt vác xin được coi là không có độc tính bất thường nếu tất
yêu cầu nếu không có chuột lang nào có dấu hiệu liệt uốn cả các động vật thí nghiệm sống khỏe mạnh và lên cân
ván hoặc triệu chứng nhiễm độc bạch hầu vả ít nhất 80 % trong thời gian ít nhất 7 ngày thử nghiệm và không có dấu
chuột sống trong thời gian 6 tuần. Neu có chuột chết phái hiệu nhiềm độc.
mổ đê kiểm tra phủ tạng về dấu hiệu nhiềm độc bạch hâu Công hiệu
(tuyến thượng thận đỏ). Tiến hành kiểm tra ở mẫu vắc xin DTPW - HeB - Hib thành
Đoi với thảnh phán ho gà: phẩm khi chưa kiểm tra công hiệu trên vắc xin bán thành
Dùng ít nhất 20 chuột nhắt tráng, trọng lượng 14 g đến phẩm hoặc khi có chi định cần thiết (Phụ lục 15.22; 15.23;
16 g, cùng giới (nếu có cả 2 giới cần phân chia đều trong 15.24; 15.43).
các nhóm) cho mồi mầu vắc xin thừ và nhóm chửng. Mồi
chuột được tiêm vào ổ bụng 0,5 ml dung dịch chứa tối Tinh chất
thiều nửa liều đơn vắc xin cho người. Nhóm chứng được Câm quan:
tiêm 0,5 mi dung dịch tiêm natri clorid 0,9% (tốt nhất chứa Kiểm tra bằng mắt thường: Huyền dịch vắc xin chia thành
cùng hàm lượng chất bảo quàn như có trong dung dịch 2 lớp, phần dung dịch phía trên trong suổt không màu hoặc
tiêm cho nhóm thí nghiệm). Tổng khối lượng các nhóm vàng nhạt, lớp lấng cặn dưới đáy ỉọ có màu trắng xám.
chuột được xác định vào 72 h và 7 ngày sau tiêm, vắc xin Nhanh chóng tạo huyền dịch đồng nhất sau khi lắc nhẹ,
đạt yêu cầu nếu đạt cà 3 tiêu chuẩn sau: không lẫn chất lạ.
Sau 72 h tổng khối lượng chuột không ít hơn trước tiêm. Tinh chất vật ỉỷ:
Sau 7 ngày khối lượng trung binh mỗi chuột không ít hơn Thổ tích vắc xin mỗi lọ: Giới hạn cho phép chênh lệch thể
60 % so với nhóm chứng. tích + 10 % so với thể tích ghi trên nhàn.
Sổ chuột chết không quá 5 % tổng số chuột đà được tiêm. Ti lệ loại bỏ:
Đổi với vắc xin đa liều: không quá 3 %.
Kiểm định vắc xin thành phẩm Đối với vắc xin liêu đơn: không quá 5 %.
Không bị đông băng (tiêu chuẩn này chỉ kiềm tra sau khi
Nhận dạng thành phần bạch hầu - uốn ván - ho gà
bảo quàn hay vận chuyển theo dây chuyền lạnh, không
Thành phần bạch hầu - uốn ván - ho gà toàn té bào trong
phải tiêu chuẩn xuất xưởng của nhà sản xuất): Lọ vắc xin
vắc xin DTPW - HeB - Hib hẩp phụ được tách gcl bàng
mau thừ phải có tốc độ lẳng cặn chậm hơn nhiều so với lọ
c 5 á % ch ủ c h ờ o 3 t 7 h ê ° m c n tr a ọ t n r g i c 4 i 8 tr a h t . ( S C a 6 u H đ 5 ó 0 7 lỵ N a tâ 3 m .2 H 2 o 0 O 00 ) v r ớ /m i n in ồ n tr g o n đ g ộ c tu h y ứ ế n t g l ơ d ư lừ ơ n n g g t v ro à n k g h ô hu n v g ề c n ó d s ịc ự h tạ v o ắ c h x ạt i n h h ay ay h k ìn ế h t t ả h n à h n h b ô c n ụ g c
15 min. Nước nổi được dùng đổ nhận dạng thành phần sau khi lăc.
bạch hầu và uổn ván bằng phản ứng lên bông, cặn ly tâm
dùng đê nhận dạng thành phân ho gà có trong vãc xin băng Chat bảo quản
phàn ứng ngưng kẽt trên phiên kính với các huyết thanh Hàm lượng thimerosal cho phép là 0,005 % đển 0,02 %
kháng ho gà đặc hiệu (Phụ lục 15.19). (Phụ lục 15.29).
Nhận dạng thành phần Hỉb (Như ờ mục sản xuất khang Chat hấp phụ
nguyên Hib) Hàm lượng Al3+ trong vắc xin DTPW - HeB - Hib hấp
Phương pháp: Phản ứng ngưng kết Latex hoặc một phàn phụ tử 0,55 mg/ml đen 0,77 mg/ml; Hàm lượng nhôm
ứng hóa miễn dịch phù hợp. phosphat từ 2,5 mg/mi đến 3,5 mg/ml (Phụ lục 15.27).
Tiêu chuân: Dương tính với kháng huyết thanh đặc hiệu. pH
Nhận dạng ỈỈBsAg 6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33).
Nhận dạng HBsAg bằng các thử nghiệm hóa miền dịch Formaldehyd tồn dư
phù hợp, như thừ nghiệm miễn dịch phóng xạ (RIA), thừ Kbông được quá 0,02 % (Phụ lục 15.25).
nghiệm hâp phụ miễn dịch gắn men (ELISA), thấm miền
dịch hoặc khuếch tán miễn dịch đơn. vắc xin mẫu thử Bảo quản, hạn dùng
được so sánh với vắc xin mẫu chuẩn quốc tế hoặc vắc xin Bão quản ờ nhiệt độ 2 CC' đến 8 °c vắc xin có thể giừ công
mẫu chuẩn quốc gia. hiệu 2,5 năm.
1012 Dược ĐIÊN VIỆT NAM V VẢC XIN UÓN VÁN HẤP PHỤ
Nhà sản xuất phải đưa ra khuyến cáo về điều kiện bảọ độc tố và không bị hồi độc. Tuy nhiên, có thể lựa chọn quy
quản và vận chuyển vắc xin DTPvv - HeB - Hib hấp phụ đê trình tinh chế sau khi giải độc.
đàm bảơ rằng vác xin đạt công hiệu theo yêu cầu cho đến Chì có những giải độc tố tinh chế bán thành phâm đạt các
khi hết hạn sử đụng như đã đảng ký và ghi trên nhãn. Văc tiêu chuẩn dưới đây mới được sừ dụng đê pha văc xin bán
xin DTPw - HeB - Hib hẩp phụ phải được bảo quản sao thành phẩm cuối cùng.
cho không bị đông băng.
Vô khuẩn
Hạn dùng của vắc xin phải được cơ quan kiêm định quốc
Tiến hành kiểm tra tính vô khuẩn của giải độc tố uốn ván
gia chấp thuận và cố định, dựa vào các sô liệu nghiên cửu
tinh chế bán thành phẩm với 10 ml mẫu cho mỗi môi
tính ôn định của vắc xin và không được quá 2,5 năm tính
trường kiểm tra (Phụ lục 15.7).
từ cuối thử nghiệm kiểm tra còng hiệu (tính từ ngày tiêm
miễn dịch trên động vật thí nghiệm). Tinh độc đặc hiệu và tính hồi độc
Kiểm tra tính độc đặc hiệu: Tiêm dưới da 1 ml giải độc
Đóng gói- tố tinh chế có chứa 500 Lf/ml/con cho 5 chuột lang khoẻ
Hộp 10 lọ tương đương 100 liều (mỗi lọ 5 ml chứa 10 liều). mạnh (250 - 350) g/con chưa sử dụng cho bất kỳ mục
Lọ được đóng kín bằng nút cao su, ngoài nút cao su được đích gì trước đó. Theo dõi và kiểm tra trọng lượng chuột,
đậy kín bởi một nẳp nhôm. các dẩu hiệu liệt do uốn ván hàng tuần trong vòng 3 tuần.
Nhãn Những chuột chết phải được mổ kiêm tra. Giải độc tô uôn
Những thông tin đổi với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử đụng ván tinh chế đạt yêu cầu an toàn đặc hiệu khi không có
phải đáp ứng những yêu cầu của quy định hiện hành. chuột lang nào có dấu hiệu liệt do uốn ván hay bất kỳ triệu
chứng uổn ván nào trong 3 tuần theo dõi và cỏ ít nhất 80 %
chuột sống sót trong giai đoạn thử nghiệm.
VẮC XIN UỐN VÁN HẤP PHỤ Kiếm tra tính hoi độc của giải độc to nôn ván:
Vaccinum tetanì adsorbatum Giải độc tố uốn ván tinh chế phải được kiểm tra để đảm bảo
không bị hồi độc. Sử dụng dung dịch đệm giống như dung
Vắc xin uốn ván hấp phụ được điều chế từ độc tố uốn ván dịch pha vắc xin bán thành phẩm cuối cùng nhưng không có
đã được xử lý bằng formaldehyd và nhiệt độ để mất tính độc chất hấp phụ để pha mẫu giải độc tố uốn ván tinh chế bán
mà vẫn còn tính sinh miễn dịch, chứa ít nhất 1000 Lf/mg thành phẩm thành huyền dịch chứa 12,5 Lf7ml. Chia thành
nitrogen protein và hấp phụ với một tá chẩt thích hợp như 2 mẫu thử, trong đó một mẫu ủ ở (5 ± 3) °c trong 6 tuần và
nhôm phosphat hoặc nhôm hydroxyd trong dung dịch muối mẫu kìa ủ ở 37 °c trong 6 tuần. Tiêm dưới da 5 ml/con, mỗi
đẳng trương, cỏ thể cho thêm chất bảo quản thích hợp. mẫu tiêm cho 5 chuột lang khoẻ mạnh cân nặng mỗi chuột
từ 250 g đến 350 g chưa sử dụng cho bất kỳ mục đích gì
Sản xuất
trước đó. Thử nghiệm đạt yêu cầu khi cả 2 nhóm chuột đều
Sản xuất vắc xin phải dựa trên hệ thống chủng. Chủng
khoẻ mạnh, không có chuột lang nào có dấu hiệu uốn ván
Clostridium teiariỉ được nuôi cấy trên môi trường thích
trong 3 tuần theo dõi.
hợp. Kết thúc giai đoạn nuõi cấy, cần kiểm tra tính thuần
khiết để loại bỏ những mẻ nuôi cẩy đơn bị nhiễm tạp. Độ tỉnh sạch của kháng nguyên uốn ván
Xác định hàm lượng độc tố (Lf/ml) bằng phản ứng lên Giải độc tố uốn ván tinh chế phải được kiểm tra độ tinh sạch
bông. Các mẻ gặt đơn cỏ thể hỗn họp lại để giải độc bang của kháng nguyên bằng cách kiểm tra hàm lượng kháng
íòrmaldehyd và nhiệt độ rồi tinh chế theo phương pháp nguyên (Lửmg nitrogen protein). Giá trị Lf được kiểm
thích họp. tra bằng cách so sánh với mẫu chuẩn đã được hiệu chuẩn
Số lượng Lf trong vắc xin bán thành phẩm không vưọt quá bởi giải độc tố uốn ván mẫu chuẩn quốc tế dành cho thử
25 Lf trong một liều đơn cho người nếu sử dụng nhiều hơn nghiệm lên bông hoặc mẫu chuẩn quốc gia tưong đương.
một liều cho miễn dịch cơ bản. Giải độc tố uốn ván tinh chế đạt yêu cầu khi chứa không
Hàm lượng chất bảo quàn phải không gây hại đến giải độc được ít hơn 1000 Lf/mg nitrogen protein.
tô và không gây ra những phản ứng ở người.
Kiểm định vắc xin bản thành phẩm cuối cùng
Giải độc tố tinh chế bán thành phẩm Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng được pha che từ giải
Chủng sản xuất Cỉostridium teiani phải có độc tính cao, độc tố uốn ván tinh ché, cho thêm nhôm phosphat hoặc
biét rỗ về nguồn gốc và lịch sử chủng. Thu độc tố uốn ván nhôm hydroxyd với hàm lượng thích hợp. Có thể cho thêm
trong môi troờne nuôi cấy ả điều kiện vô trùng. Xác định chất kháng khuẩn thích họp. Chỉ những vẳc xin bán thành
hàm lượng độc tố (Lf7ml) bằng phản ứng lên bône để giám phấm cuối cùng đạt các tiêu chuẩn dưới đây mới được
sát tính ôn định trong sàn xuất. Giải độc tố uốn ván được phép tiếp tục sản xuất thành vắc xin thành phẩm.
tinh chê đê loại bỏ các thành phần có thể gây các phản ứng
phụ cho người. Độc tố sau khi tinh chế sẽ được bất hoạt Chất bảo quản
băng íòrmaldehyd theo phương pháp thích hợp sao cho Xác định hàm lượng chất bảo quản bang phương pháp hóa
không ảnh hường đển khả năng sinh miễn dịch của giải học thích họp. Hàm lượng chất khán2 khuẩn trong vẳc xin
1013 VẨC XĨN BẠI LIỆT BẤT HOẠT (IPV) DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
bán thành phẩm phải đạt ít nhất là 85 % và không được VẮC XIN BẠI LIỆT BẨT HOẠT (IPV)
quá 115% so với lượng dự kiến cho vảo (Phụ lục 15.29). Vaccinum poỉỉomyelitỉdỉs inactivatum
Vô khuẩn
Tiến hành kiểm tra tính vô khuẩn cùa vắc xin bán thành Văc xin bại liệt bất hoạt là một hỗn dịch vô khuẩn của
phâm cuối cùng với 10 ml mẫu cho mỗi môi trường kiểm virus bại liệt týp 1, týp 2 và tỵp 3 phát triển trên nuôi cấy
tra. Không nhiễm vi khuẩn và nấm (Phụ lục 15.7). te bào, được cô đặc, tinh khiết, bất hoạt và đùng để gây
miễn dịch chủ động, đặc hiệu cho người, phòng bệnh bại
Kiểm định vắc xin thành phẩm liệt do virus Poỉio gây nên.
Nhận dạng Sản xuất
Thực hiện ít nhất trên một lọ vắc xin đã được dán nhãn. Chùng sàn xuất:
Nhận dạng giải độc tố uổn ván bằng thử nghiệm lên bông Sản xuất được dựa trcn hệ thống chùng giống gốc (Master
như mô tà trong Phụ lục 15,19. seed) cùa virus hoang dại hoặc virus giảm độc lực được
Vô khuẩn cấy truyền không quá 2 làn bàng phương phảp đã được phê
Vắc xin không nhiễm vi khuẩn vả nấm (Phụ lục 15.7). chuẩn của Viện Kiếm định quốc gia vắc xin và sinh phẩm
y tê (NICVB). Chùng được bảo quàn ở nhiệt độ dưới âm
Công hiệu 60 °c (-60 °C).
Thực hiện theo Phụ lục 15,23. Te bào sàn xuất:
Tiêu chuẩn chấp thuận: Công hiệu của vac xin uốn ván Tế bào sử dụng cho sản xuất: Te bào thận khi tiên phát
đơn hấp phụ được coi là đạt yêu cầu khi không thấp hơn hoặc te bào Vero.
40 ĨƯ đối với một liều đơn dùng cho neười. Đối với các thử Te bào sừ dụng cho sàn xuất phải đạt các yêu cầu của Tổ
nghiệm sử đụng 3 độ pha loăng, giới hạn khoảng tin cậy chức Y tể Thế giới. Có thể sử dụng huyểt thanh động vật
95 %, công hiệu phải nằm trong khoảng 50 % đến 200 % trong nuôi cấy tế bào.
của công hiệu tiêu chuẩn. Khi dùng cho sản xuất:
An toàn chung Phải đạt các tiêu chuẩn cùa Tổ chức Y tế Thế giới và
NICVB đưa ra.
Phụ lục 15.11.
Qui trình sàn xuất và kiếm định sàn xuất:
Chat bảo quản Qui trình sàn xuất vắc xin phải theo các quy trình của Tổ
Hàm lượng chất bảo quản thimerosal không ít hơn 85 % chức Y tế Thể giới. Chủng virus được nhân lên trên tế bào
hoặc không nhiều hơn 115 % lượng ghi trèn nhãn (Phụ lục thận khi tiên phát hoặc tế bào Vero và sừ dụng môi trường
15.29). thích hợp cho virus phát triển. Sau khi gặt, hỗn dịch virus
được đông tan 3 lần, ly tâm bỏ cặn, lọc vô trùng, sau đó
Hàm lượng chất hấp phụ
đưa vào qui trình cỏ đặc và tinh khiết kháng nguyên; bước
Không quá 1,25 mg nhôm trong một liều đơn vắc xin cho
tiếp theo là qui trình bất hoạt virus bàng íòrmaldehyđ và
người (Phụ lục 15.27).
trung hòa íormaldehyd. Sau cùng, hỗn dịch virus được chê
pH thành vắc xin bất hoạt, tam liên. Phải thực hiện kiêm định
6,0 đến 7,0 (Phụ lục 15.33). trong suốt quá trinh sản xuất ở các công đoạn: Vật liệu
nguồn (tế bào, môi trường nuôi cấy,...), mè gặt đơn, bán
Cảm quan
thành phẩm sau khi siêu ly tâm, trước khi bất hoạt, sau khi
Mỗi loạt vắc xin thành phẩm sau khi sàn xuẩt phải được
bất hoạt,... nhằm kiểm tra tác nhân ngoại lai, xác định hiệu
kiểm tra bang cảm quan để đảm bảo các lọ hay ống vắc xin giá vắc xin trước khi bất hoạt, xác định kháng nguyên D,
trước khi xuất xưởng đều phải đạt yêu cầu, không có dấu xác định độ tinh khiết của virus, xác định độ sống tồn dư
hiệu bất thường về cảm quan như: Vật lạ trong lọ vắc xin, của virus sau khi bất hoạt.
náp hay nút chật và đảm bảo tỉnh nguyên vẹn. Trong quá Chể phẩm phải đạt những yêu cầu đã ghi trong chuyên
trình kiểm tra, nếu ổng hay lọ nào thay không đạt yêu cầu luận văc xin và chỉ được phép sử dụng sau khi đạt các yêu
cần được loại bỏ. cầu sản xuất và kiểm định trong quá trình sản xuất, đồng
thời đạt các tiêu chuẩn kiểm định ở phần kiểm định vắc
Bảo quản, hạn dùng
vẳc xin được bảo quàn ờ nhiệt độ từ 2 °c đển 8 °c. xin thành phẩm.
Khi bảo quản ở điều kiện quy định vắc xin có thể giữ được Kiểm định vẳc xin thành phẩm
công hiệu 3 năm kể từ ngày chuẩn độ công hiệu.
Cảm quan
Nhãn Vắc xin bại liệt bất hoạt là một dung dịch lỏng.
Những thông tin đối với nhân, hộp, tờ hướng dẫn sứ dụng
Nhận dạng
phải đáp ứng những yêu cầu cùa các quy định hiện hành.
Được tiến hành ít nhất đổi với ỉ lọ vắc xin. Thừ nghiệm
kiểm tra hiệu giá xác định hàm lượng D-antigen được chấp
nhận cho thử nghiệm nhận dạng.
1014 Vô khuẩn Sản xuất
Vắc xin bại liệt bất hoạt phái vô khuẩn (Phụ lục 15.7). Chủng sản xuất
An toàn chung Sản xuất phải dựa trên hộ thống chủng giống. Chùng
Vắc xin bại liệt bất hoạt phải an toàn khi thừ nghiệm trên sàn xuất không được cấy truyền quá ] lần từ chùng gốc
chuột lang và chuột nhắt. Chuột khỏe mạnh và tăng trọng (master seeđ) nếu không có qui định khác và phải được
bình thường sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11). co quan Kiểm định quốc gia chấp thuận. Chủng phải được
bảo quản ở nhiệt độ dưới -60 °c.
Công hiệu
Xác định nồng độ kháng nguyên D của vắc xin bại liệt bất Khỉ và tế bào sản xuất
hoat từ chủng hoang dại: 40 đơn vị kháng nguyên D đối Khỉ và tể bào dùng để sản xuất vắc xin phải đạt các yêu cầu
với týp 1; 8 đơn vị kháng nguyên D đôi với týp 3. Với văc quy định cứa Tồ chức Y tể Thế giới. Có thể sừ dụng huyết
xin bại liệt bất hoạt từ chủng Sabin không có tá dược: 30 thanh động vật trong môi trường nuôi cây tê bào, nhưng
đơn vị kháng nguyên D đối với týp 1; 100 đơn vị kháng trong môi trường để duy trì tế bào khi nhân virus không
nguyên D đối với týp 2; 100 đơn vị khảng nguyên D đổi được có protein. Có thê có đỏ phenol và cảc kháng sính phù
với tvp 3. Vởi vắc xin bại liệt bât hoạt từ chủng Sabin có tả hợp ở nồng độ cho phép trong môi trường nuôi cấy tế bào.
dược hydroxyd nhôm: 3 đơn vị kháng nguyên D đôi với tỷp Quy trình sản xuất và kiểm đình sản xuất
1; 10 đơn vị khảng nguyên D đổi với týp 2; 10 đơn vị kháng Quy trình sản xuất phải đạt tiêu chuẩn cùa Tổ chức Y té
nguyên D đối với týp 3. Thế giới. Phải thực hiện các thử nghiệm kiêm định trong
Chấp nhận theo các đơn vị đăng ký của nhà sản xuất nếu quá trình sản xuât ỡ các công đoạn: Vật liệu neuôn (khỉ, tê
chửng minh đảm bảo liều sử dụng có hiệu quả. bào, môi trường nuôi cây...); mẻ gặt đơn, bán thành phâm
trước lọc, bán thành phẩm sau lọc, vắc xin thành phâm.
Protein toàn phần: Dưới 50 pg protein trên 1 liều sừ dụng
Chế phẩm phải đạt những yêu cầu đã ghi trong chuyên
(Phụ lục 15.34). luận vấc xin dùng cho người và chỉ được cho phép sử dụng
Nội độc to vi khuẩn: Không được quá 0,25 EU/ml. sau khi đạt được các yêu câu sản xuât và kiêm định trong
quá trình sàn xuẩt, đồng thời đạt các tiêu chuân kiêm định
Formaldehyd tồn dư: Không được quả 0,12 mg/ml (Phụ
ở mục dưới đây.
lục 15.25).
pH Kiểm định vắc xỉn thành phẩm
6,8-8,5 (Phụ lục 15.33). Cảm quan
Mỗi loạt vắc xin thành phẩm sau khi sản xuất phải được
Bảo quản, hạn dừng
kiểm tra bằng cảm quan để đảm bào cảc lọ hay ống vắc xin
Vắc xin bạí liệt bất hoạt được bảo quàn ờ nhiệt độ 2 °c - 8 °c,
trước khi xuất xưởng đều phải đạt yêu cầu, không có dấu
tránh ánh sáng và không được đông băng. hiệu bât thường vê cảm quan như: Vật lạ trong lọ văc xin,
Trong điều kiện bảo quản như trên, vắc xin bại liệt bất hoạt nắp hay nút chặt và đảm bảo tính nguyên vẹn. Trong quả
có hạn đùng là 12 tháng kể từ ngày kiểm tra công hiệu lần trình kiểm tra, nểu ống hay lọ nào thấy không đạt yêu cầu
cuối cùng. cần được loại bỏ.
Nhẵn Nhận dạng
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dựng Khi được trung hòa với kháng huyết thanh bại liệt đặc
phải đáp ứng những ycu càu cùa các quv định hiện hành. hiệu, virus không có khả nàng gây nhiễm tế bảo cảm thụ.
Liều tiêm, đường tiêm Vô khuẩn
Tiêm dưới da, sừ dụng 0,5 mỉ/liều. Đặt vô khuẩn. Không nhiễm vi khuẩn, nấm (Phụ lục 15.7).
Công hiệu
Chuẩn độ hiệu giá bằng cách gây nhiễm virus trên tế bào
VẲC XIN BẠI LIỆT UỐNG cảm thụ.
Vaccỉnum poỉiomyelỉtỉdỉs peroraỉe Tiêu chuân đánh giá: Hiệu giá của vắc xin trong một liều
uông (0,1 ml) phải đạt không ít hơn:
Văc xin bại liệt uông là văc xin được sản xuất từ các chùng Ỉ06'0 CCID50 đổi với týp 1.
virus bại liệt sông, giâm độc lực (Chủng Sabin) týp 1, týp 105,° CCID50 đối với týp 2.
2 và tỷp 3 phát triên trên tê bào nuôi thích hợp và dùng để 105’5 CCID50 đổi với týp 3.
gây miên dịch chù động, đặc hiệu cho người, phòng bệnh Phương pháp tiến hành theo Phụ lục 15.21.
bại liệt do virus Polio gây nên. vắc xin có thể chứa Ị, hoặc
Tỉnh bển vừng nhiệt
2, hoặc 3 týp virus. vắc xin bại liột uổng là một địch lỏng Hiệu giá của vác xin để ở 37 'C sau 48 h chỉ được phép
trong, màu hồng.
giảm trong vòng 0,5 iogio so với hiệu giá của vắc xin đô ờ
nhiệt độ bảo quản.
1015 VÁC XIN BCG DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
Tính chất vật ỉỷy hóa học Thừ nshiệm này thường được tiến hành trên mẫu bán
Phài đạt tiêu chuẩn quy định cùa Tổ chức Y tế Thế giới. thành phẩm và mẫu vắc xin BCG thành phẩm nếu cần thiết
(Phụ lục 15.9).
Bảo quản, hạn dùng
Vắc xin bại liệt uống phải được bào quản ở nhiệt độ Đậm độ vi khuẩn BCG
-20 °c. Sau khi tan băng 1 lần, có thể bảo quản ờ nhiệt độ Có thể đo trực tiếp dậm độ vi khuẩn BCG trong huyền dịch
2 °c - 8 °c và dùng trong vòng 6 thảng. Tránh ánh sáng và vắc xin BCG bán thành phẩm cuối cùng bằng cách cân
tránh bị đông tan nhiều làn. trọng lượng khô hoặc gián tiếp bằng cách đo mật độ quang
Hạn dùng không được quá 2 năm khi bảo quàn liên tục ờ hay độ đục cùa huyền dịch vi khuẩn đã được hiệu chuẩn
-20 °c. tưcme ứng với trọng lượng khô.
Nhãn Độ sống: Phụ lục 15.1.
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sừ dụng Kiểm định vắc xin thành phẩm
phải đáp ứng những yẽu cầu của các quv định hiện hành.
Hình dạng bên ngoài và tốc độ tạo huyền dịch: Bột trắng,
khô, bong, không tco; nhanh chóng tạo thành huyền dịch
VẮC XIN BCG đồng nhất sau không quá 1 min hoàn nguyên với nước
Vaccỉnum BCG cryodessicatum muối sinh lý.
Mật độ quang
Vắc xin BCG đông khô là chế phẩm vi khuẩn "Caỉmette" Không quá 0,5. Đo bang quang phổ kế ờ bước sóng
và "Guerin" sổng dùng đe tiêm trong da phòng bệnh lao. 490 nm, lọc màu xanh lá cây (Phụ lục 4.1).
Vắc xin được sản xuất ở dạng đông khô và hoàn nguyên
Độ phân tán
ngay trước khi dùng với dung dịch hồi chinh thích hợp.
Phụ lục 15.3.
Sản xuất Độ chân không
Vắc xin BCG được sản xuất từ hệ thong chủng giống. Phụ lục 15.2.
Chủng được lựa chọn và bảo quản ôn định. Phương pháp
sản xuẩt phải cho sàn lượng vắc xin BCG ổn định và có khả Độ ẩm tồn dư
năng gây mẫn cảm đối với tuberculin cho người và bảo vệ Không quả 3 % (Phụ lục 15.35).
được động vật thí nghiệm chông lại bệnh lao. Chủng sàn Vô khuẩn
xuất phải an toàn đối với người và động vật thí nghiệm. Đạt vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Vắc xin BCG được sản xuất tại Việt Nam tư chùng BCG
1173P2 - Pasteur Paris. Nhận dạng
Chủng được nuôi trong môi trường Sauton - khoai tây, sau Nhận dạng BCG qua kính hiển vi để khẳng định tính kháng
đó cây chuyên sang môi trường Sauton lỏng. Sau khi gặt, acid cùa vi khuẩn và quan sát hình thái khuân lạc trên môi
vi khuân BCG được chê thành hỗn dịch vãc xin thuân nhát trường đặc.
và đỏng khô.
An toàn chung
Vắc xin được điều chế từ canh thang phải được tách biệt
Thừ nghiệm an toàn chung cho vắc xin BCG chi tiến hành
khỏi chủng gốc ban đầu bàng những lần cấy chuyển và
trên chuột nhẳt trang: 5 chuột nhắt trắng cân nặng mỗi
không được cẩỵ chuyển quả 8 lan.
Chìmg sản xuất chuột tử 17 g đến 22 g. Tiêm dưới da 1 mg vắc xin BCG/1
Chủng gôc phải được thiêt lập và duy trì đê đàm bào tính ml cho mồi chuột. Theo doi và cân xác định khối lượng
ôn định, cõ khả năng gây mẫn cảm đỏi với tuberculin cho từng chuột trong 7 ngày. Nếu trong thời gian 7 ngày theo
người và chuột lang, không gây bệnh cho người và động dổi có bất kỳ chuột nào bị giảm cân hoặc chết phải nhắc lại
vật thí nghiệm. thí nghiệm lần 2 với sổ lượng chuột và mẫu gấp đôi.
Vắc xin BCG phài được bảo quàn tránh ánh sáng mặt trời: Tiêu c.huần chấp thuận: Sau 7 ngàv theo dõi. cả 5 chuột
Toàn bộ quy trình sản xuất phăi được thiết ke sao cho từ phải đều khoẻ mạnh, lên cân, không có bicu hiện bệnh lý.
nuôi cấy sản xuất vắc xin đến kiểm định, bảo quân đều An toàn đặc hiệu (Phát hiện Mycohacỉeria gây bệnh)
không tiếp xúc trực tiếp với ảnh sáng mặt trời, tia cực tím. Thử nghiệm này thường được tiến hành trcn mẫu bán
thành phâm vả mẫu vẳc xin BCG thành phâm nếu cẩn thiết
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng
(Phụ lục 15.9).
Vô khuẩn
Kiếm tra phản ímg da
Đạt vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Tiêm trone da cho ít nhất 4 chuột lang cùng giới (nếu
Phát hiện Mycobacteria gây bệnh là chuột cái thi không có thai), có phản ứng ám tính với
Chi được dùng những mẫu vẳc xin BCG bán thành phẩm tubcrculin, cân nặng mỗi chuột từ 250 £ đển 400 g. Tiêm
cuôi cùng cho thử nghiệm này khi bào quản ớ 4 °C không cho mồi chuột o.ỉ ml vắc xin của tùng đậm độ pha loâng
quá 72 h sau khi gặt. 1/1; 1/10; 1/100 (của vắc xin thử và vắc xin mẫu chuẩn).
1016 Dược
Theo dõi thương tồn tại chỗ tiêm hàng tuần, trong 4 tuần. Trứng cho sản xuất
Sau 4 tuần, kiểm tra phản ứng tuberculin bằng cách tiêm Nếu vắc xin được sân xuất trên trứng có phôi thì trứng phái
trong da 5 TƯ/0,1 ml/chuột. Đọc kết quả phàn ứng sau được chọn từ những đàn gà khoẻ mạnh, không có bệnh lý
24 h , * . , và được giám sát bàng các phương pháp do các cơ quan có
Tiêu chuẩn chấp thuận: Phản ứng da đôi với văc xin thử thẩm quyền về sức khoẻ động vật phê chuân.
và vắc xin mẫu chuẩn phải không có sự khác biệt đáng kể.
Te bào sản xuất
Kiểm tra độ sọtỉg Dòng tể bào dùng cho sản xuất vắc xin cúm phài dựa trên
Xác định độ sống trong vắc xin đã hoàn nguyên băng cách hệ thống ngân hàng tế bào phù hợp và được phép dùng cho
đếm số lượng khuẩn lạc trên môi trường Lowenstein- việc sản xuất các chế phẩm sinh học dùng cho người. Cơ
Jensen. số lượng đơn vị sống (đvs) phải nàm trong khoảng quan kiổm định quốc gia phải phê chuẩn ngân hàng tế bào
1.106 đến 6.106 đvs/mg BCG (Phụ iục 15.1). gốc và thiết lập số lượng tối đa số đời cây chuyên.
Tính ổn định nhiệt Môi trường nuôi cấy tế bào
Số đơn vị sống của vắc xin BCG sau khi ủ ờ 37 °c trong Huyết thanh sử dụng cho nuôi cấy tế bào phài không nhiễm
28 ngày phải đạt ít nhất là 20 % so với ù ờ 4 °c trong 28 vi khuẩn, nam, Mycopỉasma và các virus khác.
ngày (Phụ lục 15.1). Penicilin và các beta-lactam khác không được sử dụng
Bảo quản, hạn dùng trong bất cứ giai đoạn sản xuất nào.
Vắc xin BCG đông khô phải bảo quản trong điều kiện Các kháng sinh khác có thể được sử dụng nhưng phải được
nhiệt độ 2 °c đến 8 °c và tránh ánh sáng mặt Ười, hạn cơ quan kiểm định quốc gia chấp thuận.
dùng ít nhất 24 thảng. Sau khi hoàn nguyên vắc xin phải Các mẻ gặt đơn
được bào quản tránh ảnh sáng mặt trời ờ điêu kiện nhiệt Đối với vắc xin sản xuất trên trứng, virus của mồi chủng
độ 2 °c đến 8 °c và chỉ được sử dụng trong khoảng thời phải được phát triển trên khoang niệu của trứng gà có phôi
gian tối đa là 4 h.
khoẻ mạnh. Sau khi ủ ở nhiệt độ thích hợp, tiến hành gặt
Nhãn dịch niệu. Đổi với vắc xin sản xuất từ tế bào động vật có
Những thòng tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng vú, virus của mỗi chủng phải được phát triển trên những
phải đáp ứng nhùmg yêu cầu của các quy định hiện hành. dòng tế bào đă được phê chuẩn cho sản xuất vẳc xin.
Các mè gặt đơn của củng một chủng virus được hộn lại để
tạo thành mẻ hỗn dịch virus đơn giá. Hỗn dịch virus đơn
VẮC XIN CÚM BẤT HOẠT giá từ tế bào không được hộn lẫn với hồn dịch virus đơn
Vaccinum influenzae inactìvatum giá từ trứng.
Độ tinh khiết của vắc xỉn sản xuất từ tế bào
Vac xin cúm bất hoạt là một hồn dịch trong suốt, vô khuẩn
Để theo dõi sự ổn định về độ tinh khiết, các mè hồn dịch
chứa một hoặc nhiều chủng virus cúm, typ A hoặc B hoặc
đơn giá thu hoạch từ tế bào động vật có vú phải được kiềm
hôn hợp cả hai, đã được bất hoạt bằng các phương pháp
phù hợp. Ưa tỷ lệ giữa hàm lượng HA và protein toàn phan. Tỳ lệ
Vac xin cúm có thể ở 4 dạng: này phải nằm trong giới hạn do cơ quan kiểm định quốc
- là hồn dịch các hạt virus hoàn chỉnh được bất hoạt theo gia phê chuẩn.
phương pháp thích hợp. Đối với virus phát triển trên tế bào thường trục, mẻ hộn
- là hồn dịch đã được xử lý bẳng phương pháp hoá lý sao đơn giá phải được kiểm tra ADN tồn dư. Hàm lượng ADN
cho các hạt virus được phân rã hoàn toàn hoặc một phần. phải nhỏ hơn 10 ng/liều ở người.
- là hôn dịch đà được xừ lý sao cho chi còn chửa Thừ nghiệm này có thể bò qua với sự phê chuẩn của cơ
phân lỏn các kháng nguyên haemagglutinin (HA) và quan kiểm định quốc gia nếu quá trình sàn xuất đã được
neuraminidase (vắc xin tiêu đơn vị). thẩm định là đạt và duy trì được tiêu chuẩn này.
- là hôn dịch của các hạt virus cúm bất hoạt, các hạt virus
đã phân rã hoặc các thành phần tiểu đơn vị với tá chất. Kiểm định vắc xỉn bán thành phẩm cuối cùng
San phâm phải đáp ứng các yêu câu dưới đây: Bán thành phẩm được sản xuất bằng cách trộn và pha loãng
mẻ hỗn dịch đơn giá của mỗi chủng virus. Chi những chất
Săn xuất bảo quản, tá chất hoặc dung dịch được cơ quan kiểm định
Chủng sản xuất quốc gia phê chuẩn mới được chữ vào bán thành phẩm.
Theo khuyến cáo hàng năm cùa Tổ chức Y tể Thế giới Những chất nảy phải đảm bào không ảnh hưởng đến tính
và phê chuân của cơ quan kiểm định quốc gia. Hiện nay, an toàn và hiệu lực cùa sản phẩm.
người ta thường sừ đụng những chủng cho sản lượng cao vấc xin sàn xuất cho đại dịch chỉ nên chứa 1 chủng virus.
đoi VỚI khảng nguyên bê mặt. Nguồn gốc chủng virus vả Công hiệu
hch sử cây chuyển chủng virus phải do cơ quan kiểm định Thừ nghiệm nìiy cỏ thê bó qua nêu đã được tiến hành trên
quôc gia phê chuẩn. moi ỉô thành phâm cuối cùng.
1017 VẨC XIN CÚM BÁT HOẠT DƯỢC ĐỈẺN VIỆT NAM V
Nhận dạng và xác định hàm lượng kháng nguyên HA trong Đặt các tấm kính trong hộp làm ẩm và ủ trong tù ờ nhiệt độ
vắc xin cúm bằng kỹ thuật khuyếch tán miền dịch đơn 20 cc: ít nhất là 18 h.
(SRD SRID). Xử ỉỷ tắm kỉnh:
Nguyên lý: Rửa tấm thạch (gel) dưới vòi nước, đặt các tấm giấy lọc
Kháng nguyên cúm khuyêch tán trong thạch chứa kháng cân thận trên bê mặt gel để loai bỏ tất cả các bọt.
thê tương ứng, ở vùng có nông độ kháng nguyên - khảng Ep các gcl này trong 30 min băng tâm kính có khôi lượng
thể phù hợp, hình thành vòng kết tủa. Độ lớn của vòng này 600 g.
tỷ lộ thuận với hàm lượng kháng nguvcn. Căn cử vào độ Làm khô gel trong tù ấm 37 °C.
lớn của vòng kháng nguyên chuẩn được làm đồng thời, Nhuộm eel băng dung dịch coomasie blue.
Tẩy màu gel bằng dung dịch tẩy màu và làm khô.
tính ra nồng độ kháng nguycn mầu thử.
Đo đường kính vòng tròn khuếch tán theo hai hướng
Mầu thử nghiệm và kháng nguyên chuẩn được xử lý bàne
vuông góc nhau và tính kết quả bằng phàn mềm Paranell
dung dịch tây thích hợp, sau đó được pha loãng với PBS
chuyên dụng (“Bioassaỵ Assit” hoặc phân mềm EDQM
ở những độ pha thích hợp. Lượng mẫu vả kháng nguyên Combistats...). Trước hêt, phải đánh giá thử nghiệm SRD
chuẩn được thêm vào các giếng của tấm thạch đã chứa phải có giá trị hay không dựa vào phân tích thong kê. Nếu
một lượng kháng thể thích hợp. Giữ tấm thạch này trong thừ nghiệm có giá trị thì hàm lượng HA của văc xin được
tủ mát ở nhiệt độ 20 °c ít nhất 18 h. Kháng nguyên khuếch tính toán bãng cách so sánh số liệu với kháng nguyên mẫu
tán ra xung quanh và kết hợp với kháng thể, tạo nên vùng chuẩn.
kết tủa hình tròn. Nhuộm và đo đường kính của các vòng Đánh giá kết quả: Công hiệu cùa mỗi loại virus trong mẫu
tròn này, so sánh với vòng do khảng nguycn chuẩn tạo ra thử nghiệm không được thấp hơn 15 (Lig HA/liều.
đổ tính kết quả. Điêu kiên đc thí nghiệm có giá trị tin cậy:
Tiến hành: Vòng kết tủa đều và rõ.
Chuẩn bị khuôn thạch SRD: Một khuôn thạch sẽ sử dụng Đường kính vòng tròn kết tủa trong khoảng từ 5,0 mm đên
13 ml thạch. Làm tan chảy đù lượng thạch bằng lò vi sóng. 14 mm nếu đo bang thước đo với mắt thường.
Sau đó để ờ 60 °c trong 15 min. Khoảng dao động từ 80 % đến 120 %.
Chuẩn bị tấm kính thuý tinh, viết mâ hoá lên góc trái của Vồ khuẩn
tấm kính. Lau bề mặt kính bàng thạch nóng chảy. Đặt Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
khuôn lên trên tấm kính. Hàn kín cạnh bên trong khuôn Neu chất bảo quản được thêm vào vẳc xin, phải tiến hành
thạch bằng thạch nóng chảy và để trong 5 min. bàng phương pháp thích hợp để ngăn chặn sự gây nhiễu
Cho một lượng kháng thể chuẩn nhất định vào thạch ờ trên đối với thừ nghiệm vô khuẩn.
rồi đô vào khuôn.
Để ở nhiệt độ phòng 30 min, sau đó tiến hành đục lồ Hàm lượng protein toàn phần
(đường kinh 4 mm). Hàm lượng protein toàn phần phải không vượt quá 6 lần
Chuẩn bị kháng nguyên: tổng hàm lượng HA của các chúng virus trong vắc xin.
Kháng nguyên chuẩn đông khô được hồi chinh với 1 ml Tuy nhiên, trong bất cứ trường hợp nào cũng không được
nước cất và để trong 5 min trước khi sử dụng. vượt quá 100 pg protein/1 chùng virus/1 liêu đơn ở người
Pha loăng kháng nguyên chuẩn với PBS (-) đề đạt nồng độ và không nhiêu hơn 300 pg protein/tông sô chùng virus/1
cuối cùng 30 pg HA/ml theo hướng dần sừ dụng. liều đcm ờ người (Phụ lục 15.34).
Trộn lẫn 450 ịil kháng nguvên chuân và vẳc xin thừ với Ovalbumỉn
50 Ịil Zwittergent 10 % và để trone hộp ẩm trong 30 min Hàm lượng ovalbumin phải không vượt quá 1 Ịig/liều ở người.
ờ nhiệt độ phòng. Hàm lượng ovalbumin phải được xác định bằng phương
Ví dụ, có thể pha loãng các độ pha bằng PBS (-) theo Bảng pháp thích họp. Có thể định lượng ovalbumin dựa trcn
1 dưới đây: nguyên tăc của ELISA “cặp chả”. Khánệ thê đơn dòng
Bảng ỉ: Các độ pha loãng bằng PBS (-) kháng ovalbumin được cổ định trên phiến, mẫu thừ và
cộng họp được ủ trên phiến trong cùng một thời gian. Phản
Nồ , ng đô Thể tích (ul) ứng hiện màu khi thêm cơ chất có chửa TMB và H202-
. , - Kháng nguyên đã xử lv Dừng phản úng khi thêm acid sulfuric.
băng Z\vittergent Đọc phản ứng trên máy đo màu.
1,0 200 0
Chế phẩm chuẩn'. Bộ kít Ovalbumin (Serazym).
Mầu thử: Vắc xin cúm 2 ml/mầu.
0,75 150 50 Tiến hành:
0,5 100 [00 Bộ kít Serazym Ovalbumin ELI SA sử dụng được trong
vòng 2 tháng sau khi mở, bào quàn ờ 4 °c đen 8 °c. Đe bộ
0,25 50 150
kít ờ nhiệt độ phòng trước khi sử dụng.
Khủng nguyên thừ nghiệm và điều kiện ù: Pha loãng mầu sao cho lượng ovalbumin nằm từ 1 ng/ml
Nhỏ 20 gl mỗi nồng độ kháng nguyên vào các giếng đến 20 ng/ml.
tương ứng. Cho 200 pl chất chuẩn, mầu thử pha loãng vào mồi giếng. Cho 100 |il cộng hợp I IRT vào mồi giếng, trộn đều. Công hiệu
Ù ờ nhiệt độ phòng 60 min. Hàm lượng kháng nguyên HA được xác định theo kỳ thuật
Loại bò hết dung dịch trong các giếng. khuvêch tản miên dịch đơn như đã trình bày ờ mục Kiêm
Cho 300 pl dung dịch rửa vào tất cà các giếng, đê 5 s rồi đổ định bán thành phâm cuối cùng.
hết dunw dịch trong giêng, thực hiện lặp lại bước này 4 lân. Tiêu chuần chấp thuận: vắc xin nén chứa ít nhất 15 pg
Cho 100 pl cơ chất vào tất cả các giếng, để 0 nhiệt độ HA/liều/mỗi chùng sản xuất.
Đối với vác xin đại dịch, cỏ thê chứa những hàm lượng HA
phòns 15 min.
Cho 100 pl dung dịch dửng phản ứng vào tât cà các giêng khác do Tổ chức y tế thế giới khuyển cáo.
và đọc kết quả bàng máy ELISA ở bước sóng 450 nm. An toàn chung
Tính kết quà bằng phần mềm “Cakulation ovalbumin”. Theo Phụ lục 15.11.
Điều kiện để phàn ứng cỏ ỷ nghĩa: Tiêm vắc xin cúm với 1 liều tiêm cho người vào 0 bụng cho
Mau chuẩn 1 (20 ng/ml) có OD > 1,50. mỗi con trong số 5 chuột nhắt trắng khoẻ mạnh, khối lượng
Mau chuẩn 6 (0,625 ng/mỉ) có OD < 0,50. 17 g/con đến 22 g/con vả chua sử dụng cho bất cử mục
Mau chuẩn có hệ sổ tương quan không được nhỏ hơn 0,99 đích gì trước đó; tiêm 10 liều tiêm cho người vào ô bụng
(>0,99). cho mỗi trong số 2 chuột lang khoẻ mạnh, khối lượng
Giới hạn phương pháp: Nòng độ ovalbumin trong khoảng 250 g/con đẻn 350 g/con và chưa sử dụng cho bât cứ mục
từ 5,0 - 10,0 ng/ml. địch gì trước đó.
Giả trị OD của mẫu pha loãng nên nằm trong giới hạn của Vắc xin đạt tinh an toàn chung, không cỏ độc tính bất
mẫu chuẩn (từ 0,625 ng/ml đến 20 ng/ml). thường nếu toàn bộ chuột thử nghiệm đêu khoè mạnh, lèn
CV cùa tất cả các mẫu pha loãng khônu được quả 15 % cân và không có biểu hiện nhiễm độc trong 7 ngày theo
(<15%). dõi liên tục.
Hàm lượng tả chắt Vô khuẩn
Nếu một tá chất được thêm vào vắc xin thì hàm lượng Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
của nó phải được xác định bằng phương pháp do cơ quan Prữtein toàn phẩn
kiểm định quốc gia phẽ chuẩn. Hàm lượng tá chất phải vừa Hàm lượng protein toàn phần phải không vượt quá 6 lần
đủ để đảm bào hiệu lực lâm sàng cao nhất của sản phẩm. tông hàm lượng HA của các chủng virus trong văc xin. Tuy
Công thức tá chất và kháng nguyên phải hẳng định và ôn nhiên trong bât cứ trường họp nào cùng không được vượt
định trong suốt quá trình sản xuất. quá 100 pg protein/1 chủng virus/1 liêu ờ người và không
nhiều hơn tổng số 300 pg protein/tẩt cà các chủng virus/1
Kiểm định vắc xin thành phẩm liều ờ người (Phụ lục 15.34).
Nhận dạng Nội độc to vi khuẩn
Kiểm tra nhận dạng được thực hiện trên ít nhất 1 lọ thành Không được quá ỉ00 EU/liều ở người.
phâm từ mỗi lô thành phẩm cuối cùng bàng phương pháp Hàm lượng nội độc tố phải được xác định bằng phương
thích hợp do cơ quan kiểm định quốc gia phc chuẩn. Dùng pháp thích hợp (Phụ lục 13.2),
kỹ thuật khuyếch tán miễn dịch đơn (SRD, SRID) như sau: Hàm lượng nội độc tố ờ vắc xin sàn xuất từ tế bào cho
Nguyên ìỷ: Một lượne mẫu thử nhất định (khảng nguyên) phép thấp hơn sàn xuất từ trứng.
được thêm vào các giếng của tấm thạch SRD (đã có một Yêu cầu:
lượng kháng thê cúm phù hợp). Sự hình thành vòng tròn Độ nhạy của chứng dương nằm trong khoáng từ 1/2 đến
khuêch tán đặc hiệu trong thạch cho phép nhận dạng kháng gẩp đôi, thừ nghiệm có giá tộ.
nguyên cúm tương ứng. Nếu độ nhạy của lysate ghi trên nhãn là 0,125 EU/ml thì độ
Tiên hành: Giong như thử nghiệm SRD được trình bày nhạy thực tế của thí nghiệm có thể từ 0,06 - 0,25 EU/ml.
tại phần Công hiệu cùa mục Kiểm định vắc xin bán Neu hiện tượng đông gel của lysate không rõ ràng, phải
thành phẩm. làm lại thừ nghiệm.
Đánh giá kết quà:
Văc xin đạt yêu câu nhận dạng nếu kết quả thử nghiệm cỏ Pormaldehyd
vòng tròn kết tủa. Không được quá 0,2 g/L (Phụ lục 15.25).
Nêu lân thừ nghiệm thứ nhát không đạt, phải làm lại lần Chất bảo quản
thứ hai. Xác định hàm lượng chất bảo quàn bàng phương pháp hoả
Nêu lân thừ nghiệm thứ 2 vẫn không thấy vòng tròn khuếch học thích hợp. Hàm lượng chất bào quản trong vắc xin
tán thì loạt vẳc xin không đạt yêu cầu. không thấp hơn hàm lượng tối thiêu có hiệu lực và không
Nhận dạng kháng nguycn ngưng kết hồng cầu trong vác lớn hơn 115 % hàm lượng íihi trên nhãn (Phụ lục 15.29).
xin được xác định bằng phương pháp miễn dịch như
Cảm quan
khuệch tán miễn dịch, ức chế kháng nguyên, hoặc sừ dụng
Mồi loạt vắc xin thành phẩm sau khi sản xuất phải được kiểm
huyêt thanh micn dịch đặc hiỘLi tương ímg. ưa bằng cảm quan đổ đảm bào các lọ hay ống vắc xin trước
1019 VẮC XIN DẠI TF BÀO DÙNG CHO NGƯỜI DƯỢC ĐI ÉN VIỆT NAM V
khi xuẩt xưởng đều phải đạt yêu cầu, không có dấu hiệu bất dại nhân lên. Quy trình sản xuất phải có được hiệu suất
thường như: Có vật lạ trong lọ vắc xin, nẳp hay nút không văc xin ôn định, đạt các yêu cầu về tính sinh miễn dịch,
chặt và/hoặc không đàm bảo tính nguyên vẹn. Trong quá tính an toàn và ôn định.
trình kiêm tra, nếu ống hay lọ vắc xin nào không đạt yêu
Hệ thong tế bào cho virus nhân lên
câu phải được loại bò.
Virus dại có thê nhân lên trên tế bào lưỡng bội người, tế
Đóng gói và bảo quản bảo phôi gà, tế bào Vero hoặc tể bào trứng chuột đất vàng
Vắc xin cứm bất hoạt được đóng trong lọ thuỳ tinh trung Trung Quốc (CHO - Chinese Hamstcr Ovary).
tính 0,5 ml/lọ hoặc 0,25 mỉ/lọ và phài đirợc bào quản ờ Chủng virus giống gốc
nhiệt độ từ 2 °c đển 8 °c. Chùng virus dại được sử dụng để sản xuất phải có hồ sơ
Neu sử dụng trong điều kiện bảo quàn khác thì điều kiện chi tiết, trong đó ghi rõ nguồn gốc chùng và các đời cấy
bảo quản này phải được thẩm định đầy đủ và được phê chuyển.
chuân bời cơ quan kiểm định quổc gia. Chùng virus sàn xuất được cấy chuyển không quả 5 lần từ
chủng giống gôc và chi các loạt chùng virus sản xuất đạt
Hạn dùng
các yêu cầu sau đây mới tiếp tục được sừ dụng để sản xuất
Hạn sử dụng phài được phê chuẩn bởi Cơ quan kiểm định
quốc gia. Nói chung hạn sử dụng không vượt quá 1 nãm vắc xin.
tỉnh từ ngày sàn xuất, bởi vì các chủng virus có thể không Nhận dạng: Mỗi loạt chủng virus sản xuẩt phải được xác
phù hợp cho nám sau. định là virus dại bằng kháng thể đặc hiệu với virus dại.
Hiệu giá virus: Nồng độ của mỗi loạt chủng virus sản xuất
Chỉ định, liều dùng được xác định bằng phương pháp tiêm truyền trên não
Tiêm dưới da. Thường là vùng cơ delta. chuột hoặc bang kỹ thuật miễn dịch huỳnh quang trên nuôi
Liều tiêm: Từ 6 tháng đến 35 tháng tuổi tiêm 0,25 ml/liều; cấy tế bào để đảm bảo tính ổn định của quy trinh sân xuất.
trên 36 tháng tuổi tiêm 0,5 ml/liều. Vô khuẩn: Loạt chùng virus sản xuất phải đạt được yêu
cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Nhãn
Những thông tin đối VỚI nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sừ dụng Nuôi cấy vỉrus và thu hoạch
phải đáp ứng theo các yêu cầu của quy định hiện hành. Cụ Toàn bộ quy trình lưu giữ ngân hảng tế bào và cấy chuyển
thể như sau: tế bào đều phải được thực hiện trong điều kiện vô khuẩn,
Vắc xin được sản xuất từ virus phát triền trên phôi trứng sà không có mặt của các tể bảo khác loại. Huyết thanh động
hay tế bào động vật có vú; vật (không được dùng huyết thanh người) được phép sử
Chủng virus cúm dùns để sán xuất. dụns trong môi trường nuôi cấy, nhưng trong mồi trường
Hảm lượng HA tính theo Ịig/chủng virus/liều ờ người; cuối cùng đẻ duy trì tế bào phát triển giúp virus nhân lên
Tên và hàm lượng tối đa của bât cứ kháng sinh nào có mặt không được chứa huyết thanh động vật, môi trường này
trong vắc xin; có thể chứa albumin huyết thanh người. Huyết thanh và
Nhiệt độ khuvến cáo cho quá trình bảo quản và vận chuyên trypsin dùng để tách tể bào và dùng trong môi trường nuôi
vắc xin; cấy không được cỏ mặt các tác nhân gâv nhiễm ngoại lai.
Hạn sử dụnẹ; Môi trường nuôi cấy tể bào phải có chỉ thị pH như đò
Chi rỗ các liều đặc biệt (ví đụ: 2 liều) đối vói vac xin đại dịch. phenol và kháng sinh được phép sử dụng với nồng độ thấp
nhất vẫn có được hiệu quả. Khoảng 10 % sổ lượng tế bào
nuôi cẩy dừng cho sản xuất được để lại không gây nhiễm,
VẤC XIN DẠI TÉ BÀO DÙNG CHO NGƯỜI đây là các tế bào chửng. Hỗn dịch virus được thu hoạch
Vaccỉnum rabiei ex celỉulỉs ad usum hít ma num một hoặc nhiều lần trong quá trình nuôi cấy. Nhiều lần thu
hoạch từ cùng một loạt nuôi cấy sản xuất có thể trộn lại với
vấc xin dại tế bào dùng cho người là một chế phâm đône nhau và được xcm như một mè gặt đơn.
khô hoặc dạng lòng được sản xuất từ chủng virus dại cố Một mẻ gặt đơn phải đạt các yêu cầu sau đây mới được sử
định phù hợp, phát triển trên nuôi cấy tế bào và được bẩt dụng để tiến hành bước bất hoạt virus.
hoạt bằng phương pháp đà được thẩm định, vắc xin được Nhận dạng: Mè gặt đcm có chứa virus phài được xác định
hôi chỉnh ngay trước khi sử dụng như quy định ghi trên là virus dại bằng kháng thể đặc hiệu.
nhãn lọ để tạo ra một dung dịch trong suốt, có thể có màu Hiệu giá vìrus: Hiệu giá virus được xác định bằng nhiều
sắc tùy theo chi thị pH có mặt trong vắc xin. phương pháp: Tiêm truyên trên não chuột nhăt trăng, kỹ
Vắc xin dại tể bào phải đáp ửng các ycu cầu chung của thuật miễn dịch huỳnh quang trên nuôi cấy tê bào hoặc
văc xin dùng cho người. bằng kỹ thuật ELISA. Hiệu giá được sử đụng như một chỉ
sổ theo dõi tính ổn định của quy trình sàn xuất.
Sản xuất Te hào chửng: Te bào chứne của mỗi loạt nuôi cấy tế bào
Sàn xuất vắc xin dại tế bào đựa trên hệ thổng chủng virus sản xuẩt phải đạt yêu cầu về thừ nghiệm nhận dạng và
giong và hệ thống ngân hàng tế bào được sử dụng để virus không có mặt các tác nhân ngoại lai.
1020 Dược ĐIỀN VIỆT NAM V VẮC XĨH DẠI TẾ BÀO DÙNG CHO NGƯỜI
Tinh chế và bất hoạt „ , An toàn đặc hiệu
Mẻ gãt virus cỏ thể được cô đặc và tinh chê băng các Xác định sự có mặt của các virus dại còn khả năng gây
phương pháp phù họp; mỗi mẻ gặt virus được bất hoạt bằng nhiễm trong các mẫu sau khi bất hoạt bằng thử nghiệm an
phương pháp đã được thẩm định tại một giai đoạn ấn định toàn đặc hiệu trên chuột nhắt trắng. Trong trường hợp thừ
cua quy trình sản xuất. Phương pháp bất hoạt phải đảm bảo nghiệm an toàn đặc hiệu trên chuột đã được thực hiện với
virus dại bị bất hoạt hoàn toàn mà không làm mất đi hoạt hỗn dịch virus bẩt hoạt đạt yêu cầu thì có thể không càn
tính sinh miễn dịch của nó. Nếu sử dụng beta-propiolacton tiến hành lại thừ nghiệm này đối với vắc xin thành phẩm.
để bẩt hoạt, nồng độ không được vượt quá 1:3500. Vô khuẩn
Một hỗn dịch virus sau bất hoạt phải đạt được yêu càu sau Vắc xin dại phải đạt được yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục
đây mới được sử dụng để sản xuất vắc xin bán thành phâm: 15.7).
An toàn đặc hiệu:
Xác định sự có mặt của các virus dại còn khả năng gây Chất gây sốt
nhiễm trong các mẫu sau khi bất hoạt bằng thử nghiệm an Vắc xin phải đạt yêu cầu về chất gây sôt. Thừ nghiệm được
toàn đặc hiệu trên chuột nhắt trắng. Chuột phải khoẻ mạnh thực hiện bằng cách tiêm cho mõi thỏ 1 liêu đơn văc xin
và tăng cân bình thường sau thời gian theo dõi 14 ngày. dùng cho người và được pha loãng 10 lần (Phụ lục 15.12).
Động vật thí nghiêm: Sử dụng ít nhât 10 chuột nhăt trăng 4 An toàn chung
tuần tuổi có khối tượng từ 11 g đên 13 g. Lựa chọn những Vắc xin phải đạt yêu cầu về an toàn khi thừ nghiệm trên
chuột khoẻ mạnh, không có biểu hiện bệnh lý và tăng cân chuột lang và chuột nhắt. Chuột khỏe mạnh và tãng trọng
bình thường trong thời gian cách ly ít nhất là 5 ngày trước bình thường sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11)
khi tiến hành thử nghiệm.
Cách tiển hành: Mầu thử nghiệm không pha loãng được Độ ẩm tồn dư
tiêm vào não với liều 0,03 ml cho mỗi chuột. Phụ lục 15.35.
Theo dõi và đọc kểt quả: Toàn bộ chuột thử nghiệm phải Công hiệu
được theo dõi và cân hàng ngày trước và sau khi tiêm. Phải kiểm tra công hiệu đối với tất cả các lô vắc xin thành phẩm.
Thời gian theo dối sau tiêm là 14 ngày. Trong suốt then Thực hiện theo phương pháp N.I.H. (Phụ lục 15.31).
gian theo dõi, chuột phải khoẻ mạnh, tăng cân và không Thử nghiệm có giá trị khi:
được có các triệu chứng bất thường. ED50 của vắc xin mẫu chuẩn và vắc xin mẫu thử đều nằm
trong khoảng giữa liều tiêm lớn nhất và nhỏ nhất.
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng
Phân tích thống kê cho thấy đạt yêu cầu về tuyến tính và
Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng được sản xuất từ một
song song.
hay nhiều hỗn dịch virus dại bất hoạt. Chất ổn đinh được
Giới hạn độ tin cậy của công hiệu tương quan nàm trong
phép sử dụng cỏ thể được thêm vào để duy trì hoạt tính của
khoảng 25 % đến 400 %.
sản phẩm trong và sau khi đông khô.
Tiêu chuẩn: LD50 của chủng thử thách (CVS - Challenge
Một loạt vắc xin bán thảnh phẩm cuối cùng phái đạt được
virus strain) phải nằm trong khoảng 10-100 LD50/0,03 ml.
các yêu cầu sau đây mới được sừ dụng để sản xuất vắc xin
Công hiệu của vắc xin phải không nhỏ hơn 2,5 IƯ/liều
thành phẩm.
tiêm cho người.
Hàm lượng glycoprotein Sản xuất chủng vỉrus thử thách (CVS): Tiêm chùng CVS
Hàm lượng glycoprotein được xác định bằng phương pháp vào não chuột nhắt trắng, khối lượng từ 11 g đến 13 g, khi
hóa miên dịch phù hợp như thử nghiêm khuếch tán miễn chuột có biểu hiện của nhiễm virus dại, nhưng trước khi
dịch đơn, kỹ thuật ELISA hoặc thử nghiệm gắn kháng thể. chúng bị chết, tiến hành giết chuột và gặt nâo. Não chuột
Hàm lượng glycoprotein nằm trong giới hạn cho phép tùy được nghiền nát và pha trong dung dịch phù hợp để có
thuộc vảo từng nhà sản xuất. nồng độ cuối là 20 %. Chia hồn dịch này thành các phần
nhỏ trong các lọ, đậy kín và bảo quản ở nhiệt độ dưới âm
Vô khuẩn
60 °C (-60 °C).
Đạt vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Chuẩn độ chủng CVS: Làm tan băng 1 lọ chủng thử thách,
Kiểm định vắc xin thành phẩm pha loãng chủng ở các độ pha phù hợp. Mỗi độ pha của
Văc xin thành phẩm được đóng vào các lọ vô trùng và chủng CVS được tiêm vào não cho 10 chuột với liều
được đông khô để duy trì tính ổn định của vắc xin. Lọ vắc 0,03 ml/chuột. Theo dõi chuột trong vòng 14 ngày sau
tiêm. Tính LD50 của chủng CVS theo công thức Reed -
xin được đóng chặt để tránh nhiễm khuẩn và hơi ẩm.
Muench dựa vào số chuột liệt hoặc chết, chỉ những chuột
Một loạt vắc xin thành phẩm phải đạt được các yêu cầu
liệt hoặc chết sau ngày thứ 5 mới được tính.
dưới đây mới được xuất xưởng:
Nhân dạng Chất hấp phụ
Neu chất hấp phụ được thêm vào vắc xin thì hàm lượng
Trong văc xin phải chứa kháng nguyên của virus dại vả
chất hấp phụ được xác định bằng phương pháp đã được
được xác định bằng phương pháp hóa miễn dịch phù hợp
phê duyệt.
với kháng thể đặc hiệu, tốt nhất là kháng thể đơn dòng.
1021 VAC xm HAEMOPHILUS INFLUENZAE TYP b CỘNG HỢP DƯỢC ĐIÊN VIỆT N AM V
Tiêu chuẩn: Theo qui định hiện hành. VẮC XIN HAEMOPHILUS INFLUENZAE TYP b
Chất bảo quản CỘNG HỢP
Nếu chẩt bảo quản được thêm vào vắc xin thì hàm lượng Vaccinum haemopỉtiỉi stỉrpỉs b conỉiigatum
chat bảo quản được xác định bàng phương pháp đả được
phê duyệt. Văc xin Haemophilus influenzae typ b (Hib) cộng hợp lả
Tiêu chuẩn: Theo qui định hiện hành. một chê phâm được tinh chê từ vỏ polysaccharid cùa vi
khuân H. influenzae typ b, liên kêt cộng hóa trị với protein
Đỏng gói, bảo quản mang (carrier protein).
Đóng gói: Bao gồm 1 lọ vắc xin đông khô và 1 lọ nước Vò polysaccharid của Hib là một chuỗi polymer mạch
hồi chỉnh. thăng gôm các đơn vị lặp lại của 3-P-D-ribofuranosyl
Vắc xin dại tế bào được đóng dạng đông khô trong lọ thủy (1 —+1 )“D-nbitol-5“phosphat (PRP).
tinh trung tính. Protein mang là giải độc tố bạch hầu hoặc giải độc tố uốn
Bảo quàn: vắc xin dại phải được bảo quản ờ nhiệt độ từ ván hoặc độc tổ bạch hầu của chủng đột biến đã mất tính
2 °c đến 8 °c. độc (CRM197), hoặc phức hợp protein màng ngoài của vi
khuẩn Neisseria meningitidis nhóm B.
Nhãn
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng Sản xuất
phải đáp ứng những yêu càu của các quy định hiện hành.
Chủng sản xuất
Chỉ định, liều dùng Chùng H. influenzae typ b dùng để sản xuất vắc xin
Dùng bơm tiêm hút toàn bộ nước hồi chinh cho vào lọ vắc H. influenzae typ b cộng hợp phải được cơ quan Kiểm
xin đông khô, lắc thật kỹ cho đến khi tan hoàn toàn, vắc đinh quốc gia chấp thuận. Chủng sản xuất phải có vỏ
xin phải được tiêm ngay sau khi đã hồi chinh, bơm kim polysaccharid đặc hiệu vả sản sinh với sản lượng ồn định,
tiêm phải được hủy bỏ ngaỵ sau khi tiêm vắc xin. trong quá trình sản xuất, có đáp ửng miễn dịch và an toàn
Tiêm bẳp vùng cơ delta, đoi với trẻ em nên tiêm bắp đùi khi sử dụng cho người.
tốt hơn. Không tiêm vào những vùng có nhiều tổ chức lỏng Chi có những chủng đạt các đặc tính như sau mới cỏ thể
lẻo dưới da. xem xét để sản xuất vắc xin: Trong môi trường nuôi cây
Lịch tiêm vắc xin dại phụ thuộc vào từng đối tượng khác thích hợp phải có hình dạng đặc trưng của H. influenzae:
nhau. Cỏ 3 nhóm đối tượng chính: trực khuân nhỏ, hiêu khí, Gram âm, không dĩ động, không
Tiêm dự phòng các đối tượng cỏ nguy cơ cao (tiếp xúc với sinh nha bào, không làm tan máu, lên men đường glucose,
không lên men đường lactose, sucrose, manose và phản
virus dại):
ứng dương tính với catalase và indole.
Tiêm 3 mũi cơ bản vào các ngày; 0, 7, 28.
Mũi tăng cường: sau 1 năm. Hệ thống chủng
Cứ sau 5 năm, nhắc lại 1 lần. Chủng gốc phải có hồ sơ chi tiết bao gồm nguồn gốc, các
Lịch tiêm vảo ngày 28 có thể thay thế bằng lịch tiêm vào đặc tính sinh lý, sinh hóa, huyêt thanh học và di truyên của
ngày 21. chủng. Các nuôi cấy từ chủng sản xuất phải có cùng đặc
Tiêm điểu trị các đoi tượng nghi ngờ hoặc chắc chắn bị tính như nuôi cẩy tử chủng gốc và phải đạt các tiêu chuẩn
nhiễm virus dại (chó căn): như chủng gốc.
Nếu đối tượng bị cắn chưa có miễn dịch với virus dại
Nuôi cấy và mẻ gặt đơn
Liều tiêm 0,5 ml, giống nhau giữa người lớn và trẻ em.
Tiêm 5 mũi: lịch tiêm vào các ngày 0, 3, 7, 14, 28. Sự phát triển của chủng H. influenzae typ b phải có tính ổn
Trong trường hợp có nhiều vết cắn hoặc cào xước, nhiều định bàng cách giảm sát mật độ phát triên của vi khuân,
nước bọt... thì phải tiêm thêm globulin miễn dịch dại ngay pH của môi trường nuôi cây và sản lượng polysaccharid.
vào ngày 0 với liều lượng: H. influenzae typ b được nuôi cây trên môi trường lỏng
Globulin miễn dịch dại người: 20 IU/kg cân nặng. không chứa các polysaccharid có phân tử lượng cao; nêu
Globulin miễn dịch dại ngựa: 40 IU/kg cân nặng. trong môi trưòng nuôi cấy chứa bất kỳ sản phàm nào cùa
Vắc xin nên tiêm vào các vị trí đoi diện với vị trí tiêm máu thì phải chứng minh rãng chúng đã được loại bỏ sau
globulin miễn dịch. khi tinh chê.
Trong các trường hợp nặng, ví dụ do vết cắn rộng hoặc vết Sự thuần khiết của vi khuẩn trước khi bất hoạt phái được
cắn gần thần kinh trung ương, thì tùy từng trường hợp cụ kiểm tra theo phương pháp thích hợp, bao gồm nuôi cấy
thể có thể tiêm liền 2 mữi vắc xin trong cùng một ngày 0. trên môi trường thạch đĩa phù hợp để kiểm tra đặc điêm
Nếu đổi tượng bị cắn dã có miễn dịch với virus dại: hình thái, nhuộm Gram và ngưng kết với kháng huyêt
Trường họp đã tiêm vắc xin trong vòng 5 năm: Tiêm tiếp 2 thanh đặc hiệu.
mũi văc xin vào cảc ngày 0, 3. Poỉysaccharid tinh chế
Trường họp đã tiêm vác xin trên 5 năm hoặc tiêm nhưng Canh trùng nuôi cấy được bất hoạt. PRP được tách ra từ
không đầy đù liệu trình: Nên áp dụng liệu trình tiêm giong canh trùng nuôi cấy và tinh chế bàng phương pháp thích
như các đối tượng chưa có miền dịch vởi virus dại. hợp. Mỗi lô polysaccharid đã tinh chế phải được kiểm tra
1022 Dược ĐIÊN VIỆT NAM V VẲC XIN HAEMOPHỈỈ.usỈNFLƯENZAE TYP b CỘNG HỢP
đô thuần khiết. Polysaccharid tinh chế phải đạt các yêu cầu Chất gãy sốt
dươi đây mới được sử dụng để pha chế bán thành phẩm Đạt yêu cầu về Chat gây sốt (Phụ lục 15.12). Tiêm tĩnh
cộng hợp. mạch tai thỏ với hàm lượng 0,25 pgdcg khối lượng thó.
ỳhan dạng: Dùng phương pháp huyct thanh học hoặc
Bán thành phẩm cộng họp
quang phổ cộng hường từ 'H (hoặc ,3C): phải có mặt PRP.
Bán thành phẩm cộng họp chi được phép pha chế thành
Kích thước phân tử: Sừ dụng phương pháp sắc ký lọc
bán thảnh phẳm cuối cùng khí đạt các yêu cầu dưới đây:
trẽn geì để xác định sự phân bố theo kích thước phân tử
polysaccharid. Hệ số phân bố Ko được xác định băng cách Hóa chất tồn dir
dưa vào các pic chính cùa polysaccharid trên sắc kỷ đồ Quy trình tinh chế sàn phẩm cộng hợp cần phải loại bỏ hóa
theo tiêu chuẩn của nhà sản xuât đã đăng ký và được phè chẩt tồn dư, ví dụ: sản phâm trung gian cyanid cân được
duyệt đối với từng loại vắc xin Hib cộng hợp. tiến hành theo phương pháp thích hợp đã được thẩm định,
Sắc kỷ lỏng cũng được sử dụng đổ xác định sự phân bố đạt theo tiêu chuẩn cùa nhà sản xuất đối với tửng loại vẳc
theo kích thước phân từ polysaccharid. xin Hib cộng hợp.
Độ ẩm: Phương pháp áp dụng phải được cơ quan Kiểm Chất đánh dấu cộng hợp
định quốc gia chấp thuận và phải chỉ ra được tính ôn định Xác định bàng số đơn vị lặp lại PRJP hoặc hàm lượng PRP
nằm trong giới hạn chấp thuận theo tiêu chuẩn của nhà sàn tổng sổ, đạt theo tiêu chuẩn cùa nhà sản xuất đôi với từng
xuất đối với từng loại vắc xin Hib cộng hợp. loại vắc xin Hib cộng hợp.
Thành phần poỉysaccharid: Được tiến hành theo phương
Các nhóm chức hoạt hóa tồn dir
pháp đâ được phê chuân. Hàm lượng polysaccharid được
Tiến hành theo phương pháp thích họp đà được thâm định,
tính thông qua hàm lượng đường ribose (sử dụng phương
đạt theo tiêu chuân cùa nhà sàn xuât đỏi với từng loại văc
pháp Bial). Hàm lượng đường ribose không ít hơn 32.0 %
xin Hib cộng hợp.
so với khối lượng polysaccharid khô kiệt.
Hàm lượng phosphor: Sử dụng phương pháp Chen hoặc Hàm lượng PRP
phương pháp khác đã được thẩm định. Hàm lượng phosphor Tiến hành theo phương pháp thích hợp đã được thâm định,
phải từ 6,8 % đến 9,0 % so với khối lượng polysaccharid đạt theo tiêu chuẩn cùa nhà sân xuất đối với từng loại vãc
khô kiệt. xin Hib cộng họp.
Protein tạp: Không quả 1,0 % so với khối lượng polysaccharid Hàm lượng PRP đã cộng họp và PRP tự do
khô kiệt (xác định bàng phương pháp Lowry). Hàm lượng PRP tự do nhò hơn 40,0 %, tùy thuộc vào từng
Acid nucleic: Không quá 1,0 % so với khối lượng polysaccharid loại vắc xin Hib cộng hợp.
khô kiệt, được xác định bàng cách đo độ hấp thụ của acid
Hàm lượng proteìn
nucleic ờ bước sóng 260 nm hoặc phương pháp khác đã được
thẩm đinh. Tiến hành theo phương pháp thích hgp đã được thẩm định.
Nội độc tô vi khuẩn: Không quá 10,0 EƯ/pg polysaccharid Tỉ ỉệ protein và PRP
(Phụ lục 13.2). Nằm trong giới hạn chấp thuận cùa của nhà sản xuất đối
Protein mang với từng loại vắc xin Hib cộng họp.
Protein mang được sừ dụng đế tàng khả năng đáp ứng miễn Kích thước phân tử
dịch ở tế bào B và T. Chủng sàn xuất protein mang (cộng Tiến hành theo phương pháp thích họp đã được thẩm định,
hợp) phái có hồ sơ chủng bao gồm nguồn gốc chủng, các ví dụ như lọc gel sepharose CL-4B, đạt theo tiêu chuẩn của
đặc tính sinh lý, sinh hóa. Sự phát triển của chủng phải cho nhả sàn xuất đối với từng loại vắc xin Hib cộng hợp.
thây có tính ôn định bằng cách giám sát tỷ lệ mọc của vi
Vô khuẩn
khuân, pH của môi trường nuôi cấy và sàn lượng.
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Protein mang được sản xuất trên chủng vi khuẩn phù họp,
độ tinh khiêt cùa canh trùng nuôi cẩy phải được kiểm tra, Độc tính đặc hiệu của proteỉn mang trong sản phẩm
canh trùng nuôi cấy được bất hoạt và được tinh chế bằng cộng họp
phương pháp thích hợp. Bán thành phẩm cộng họp không cỏ độc tính đặc hiệu của
Chì protein mang đạt các chi tiêu dưới đây mới được sử protein mang (nếu protein mang là giải độc tố uốn ván
dụng để pha chế bản thành phẩm cộng hợp. hoặc giải độc tố bạch hầu).
Giãi độc to bạch hầu vờ uon ván: Hàm lượng không nhỏ
Kiểm định bán thành phấm cuối cùng
hơn 1500 Lf7mg protein.
Tá dược, chất bào quản hoặc chất ổn định được bả sung
CRMỈ97: Hàm lượng protein thuần khiết không nhỏ hơn
90,0%. với một lượng thích hợp bán thành phâm cộng hợp đê được
bán thành phâm cuôi cùng- Bán thành phâm cuối cùng chỉ
Phức hợp protein màng ngocii cùa Neisseria meningitidis được phép pha chế thành thành phẩm khi đạt yéu cầu sau:
nhom B: Hàm lượng protein không nhiều hơn 8,0 % khối
lượng ỉipopolysaccharid. Vô khuẩn
Đạt yêu cầu vò khuẩn (Phụ lục 15.7).
1023 VẮC XỈN NÃO MÔ CÀU POLYSACCHARID CỘNG HỢP DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAMV
Kiểm định vắc xin thành phẩm Nhãn
Chì vắc xin thành phẩm đạt các yêu cầu dưới đây mới Những thông tin ghi trên nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng
được phép xuất xưởng. phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành và
Nhận dạng đặc biệt phải ghi đủ các thông tin về hàm lượng PRP; tên và
Dùng phương pháp miễn dịch học thích hợp, sử dụng hàm lượng của protein mang của 1 liều sử dụng cho người.
kháng thể đặc hiệu kháng polysaccharid tinh khiết (khuếch
tán miễn dịch kép Ouchterlony hoặc ELISA,.. cho phản
VẮC XIN NÃO MÔ CẰU POLYSACCHARID
ứng đặc hiệu.
CỘNG HỢP
Vô khuẩn Vaccỉnum meningococcale poỉysaccharỉdum
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Hàm lượng PRP Vắc xin nlo mô cầu có thể ở dạng polysaccharid đơn thuần
Trong khoảng ± 20,0 % hàm lượng PRP ghi trên nhãn. Sừ hoặc cộng hợp, là một vắc xin có chứa polysaccharid tinh
dụng phương pháp so màu hoặc phương pháp sắc ký lỏng. khiết đặc hiệu nhóm A, c, Y và/hoặc W135 liên kết cộng
hoá trị với một protein mang.
Đô ẩm tồn dư
Vắc xin não mô cầu cộng hợp là một chế phẩm vô trùng
Không được quá 3,0 % (Phụ lục 15,35).
chứa khảng nguyên polysaccharid tinh khiết đặc hiệu
Chất gây sốt nhóm, điều chế từ Neisserìa menìngitidis nhóm A, c, Y
Đạt yêu cầu về chẩt gây sốt. Tiêm tĩnh mạch tai thỏ với hoặc W135, liên kết đồng hoá trị với một giá mang là
hàm lượng 0,025 pg đén 1,0 ịig PRP/kg khối lượng thỏ protein (giải độc tổ uốn ván, giải độc tố bạch hàu, protein
(Phụ lục 15.12). bạch hầu CRM197).
Tá chất
Tên quốc tế
Nhôm: Không quá 1,25 mg tính trên 1 liều đơn dùng cho “Vaccinum meningococcale polysacchariđum” tiếp đến là
người (Phụ lục 15.27). nhóm A, c, Y hoặc W135, Tên dịch ra tiếng địa phương
Calci: Không quá 1,3 mg tính trên 1 liều đơn dùng cho phải phù họp với tên quốc tế.
người. Tiến hành theo phương pháp thích hợp đã được
thẩm định. Sản xuất
Chủng sản xuất được sản xuất dựa trên hệ thống chủng
Hàm lượng chất bảo quản
giống gốc. Đã qua thử nghiệm lâm sàng cho thấy có thể tạo
Tiến hành theo phương pháp thích hợp đã được thẩm
ra vắc xin an toàn và hiệu quà cho người.
định, tiêu chuẩn phải được cơ quan Kiểm định quốc gia
Phương pháp sản xuất cần được thẩm định để chứng tỏ
chấp thuận.
rằng sản phẩm tạo ra nếu đem kiểm ưa sẽ đáp ứng các yêu
An toàn không đặc hiệu cầu về độc tính bất thường cùa huyết thanh miễn dịch và
Vắc xin đạt yêu cầu về an toàn không đặc hiệu khi tất cả vắc xin dùng cho người.
các chuột thừ nghiệm sống sót và tăng cân sau 7 ngày theo
dõi (Phụ lục 15.11). Kỉểm định vẳc xỉn thành phẩm
Bản thành phẩm cuối cùng được điều chế bằng cách trộn
pH bán thành phẩm cộng hợp với chất hấp phụ (nếu được sử
Đối với vắc xin là chế phẩm dạng lòng: Giá trị pH nằm ưong
dụng), chất bào quản và chất làm ổn định vắc xin sao cho
khoảng đâ cho thấy là an toàn và hiệu quả trong thử nghiệm
phù hợp với thông số kỹ thuật về an toàn và công hiệu với
lâm sảng và nghiên cứu tính ổn định (Phụ lục 15.33).
loạt vẳc xin đã được thử nghiệm trên thực địa lâm sàng.
Đối với vắc xin là chế phẩm đông khô: Tiển hành đo pH
sau khi hoàn nguyên với dung dịch thích hợp, Cảm quan
Mỗi loạt vắc xin thành phẩm sau khi sản xuất đều phải
Cảm quan
được kiểm ưa bằng cảm quan đối với từng đơn vị đóng gói
Quan sát bằng mắt thường, vắc xin không có dấu hiệu bất
nhỏ nhất để đảm bảo: không có vật lạ ưong lọ vắc xin, nắp
thường nhu: lòng nút, nắp, hàn không đạt yêu càu, nứt, vờ,
hay nút phải chặt và nguyên vẹn. Trong quá trình kiểm tra,
có vật thể lạ...
càn loại bỏ lọ vắc xin nếu thấy không đạt yêu cầu.
Bảo quản, hạn dùng Nhận dạng
Nhiệt độ bảo quản từ 2 °c đến 8 °c. Cố thể dùng thừ nghiệm huyết thanh học sừ dụng kháng
Các công bố về hạn sừ dụng, nhiệt độ bảo quản sẽ phải dựa thể đặc hiệu polysacchariđ tinh khiết.
trên kết quả nghiên cứu về tính ổn định của vắc xin và phải
được cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn. Vô khuẩn
Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
1024 DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V VÂC XIN PHẾ CÀU
Hàm lượng saccharỉd Chat bảo quản
Hàm lượng saccharid của vắc xin phải được định lượng và Các nhả sản xuất khác nhau có thể sử dụng các chất bảo
nẩm trong khoáng giới hạn đã được cơ quan kiêm định quôc quán khác nhau cho vắc xin và hàm lượng chất bảo quản
É>ja của nước cấp phép chấp thuận. Các nhà sản xuât khác phải được xác định theo phương pháp đà được cơ quan
nhau có công thức pha chế vắc xin cộng hợp khác nhau kiếm định quốc gia của nước cấp phép phê duyệt.
nên hàm lượng này cũng cỏ thể khác nhau. Các phương Nêu văc xin có chứa chât bảo quản là thimerosal thì hàm
pháp đặc thù sao cho sản phẩm bao gồm thử nghiệm xác lượng thímerosal tối đa có trong vắc xỉn không được quá
đinh gốc phosphorus như soi màu, sắc ký, phương pháp 0,012% (Phụ lục 15.29).
HPAEC-PAD cỏ thê được sử dụng. Các thử nghiệm miên An toàn chung
dịch như nephelometry hoặc ELISA ức chế cũng có thể Phải đảm bào an toàn khi kiểm tra trên chuột lang và chuột
được sử dụng. nhẳt trắng. Sử dụng 02 chuột lang có khối lượng xấp xi
Tiêu chuẩn chấp thuận: Hàm lượng mồi thảnh phần 350 g/con, tiêm ổ bụng với liều 500 |ig polysaccharid.
polysaccharid, từ 70 % đến 130 % so với lượng ghi trên nhãn. Chuột phải tăng trọng bình thường và khoẻ mạnh trong 7
Hàm lượng sacchariđ cộng hợp và saccharid tự do ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
Các phương pháp sắc ký ái nước tủa acid trên đá, tủa với pH (Phụ lục 15.33)
kháng thể đặc hiệu protein mang, siêu ly tâm, lọc gel, siêu Nấu vắc xin ờ dạng lỏng thì pH phải nằm trong khoảng
lọc đà được sừ dụng. Hàm lượng saccharid tự do cũng có giả trị của lô vắc xin đã được thử nghiệm trên thực địa lâm
thể xác định bàng các thử nghiệm hoá học, miễn dịch học sàng trước đấy. Neu là vắc xin đông khô thì phải kiểm tra
hoặc HPAEC sau khi thẩm tách. pH sau khi pha với nước hồi chỉnh.
Phăn bố kích thước phân tử Đóng gói vắc xỉn
Kích thước đặc hiệu của cộng hợp saccharid-protein Tùy theo từng nhà sản xuất và phải tuân thủ theo hồ sơ đăng
thường được xác đinh bằng phương pháp lọc gel trên ký đã được cơ quan quản lý của nước cấp phép chấp thuận.
Sepharose-4B hoặc HPSEC (High Pressure Size Exclusion
chromatography) với cột sắc ký phù hợp. Bảo quản
Vắc xin ở dạng lỏng hoặc đông khô đều phải được bảo
Độ ẩm quản ờ nhiệt độ từ 2 °c đến 8 °c.
Nếu là vắc xin đông khô thì phải kiểm tra độ ẩm tồn dư
theo phương pháp đã được cơ quan kiểm định quổc gia của Hạn dùng
nước cấp phép phê duyệt. Tùy theo từng nhà sản xuất và phải tuân thủ theo hồ sơ đăng
Thừ nghiệm phải đưọ'c tiến hành với tỷ lệ là 1/1000 lọ và ký đã được cơ quan quàn lý của nước cấp phép chấp thuận.
không quá 10 lọ và không ít hơn 5 lọ. Độ ẩm tồn dư phải
cỏ giá trị trung bình không lớn hơn 2,5 % và không có lọ Nhãn
nào có độ ẩm lớn hơn hoặc bằng 3,0 % (Phụ lục 15.35). Theo quy định hiện hành, cần ghi rõ tên polysaccharìd (A,
Chat gâv sốt c, Y hoặc w 135) có trong vắc xin và số mg polysacchariđ
Chất gây sốt được kiểm tra bẳng phương pháp tiêm đường có trong liều đơn dùng cho người.
tĩnh mạch cho thỏ. Liều tiêm như sau:
Vắc xin đơn giả: Tiêm 0,025 jU2 polysaccharid/1 ml/kg
VẮC XIN PHẾ CẢU
khôi lượng thỏ.
Văc xỉn đa giả: Vaccỉnum pneumococcaỉe polysaccharidỉcum
Vắc xin chứa 2 nhóm kháng nguyên, tiêm 0,05 |ig
polysaccharid/1 ml/kg khối lượng thỏ; Vắc xin phế cầu (dạng polysaccharid) là chế phẩm gồm
Văc xin chửa 3 nhỏm kháng nguyên, tiêm 0,075 pg 23 khảng nguyên vỏ polysaccharid tinh khiết pha với tỷ lệ
polysaccharid/lml/kg khối lượng thỏ; bằng nhau của các chùng phế cầu s. pneumoniae (gọi tắt
Văc xin chứa 4 nhóm kháng nguyên, tiêm 0,10 pg là kháng nguyên phế cầu): 1, 2, 3, 4. 5, 6B, 7F, 8, 9N, 9V,
polysaccharid/1 ml/kg khối lượng thỏ. 10A, 11A, 12F, 14, 15B, 17A hoặc 17F, 18C, 19A, 19F,
Tông chênh lệch nhiệt độ của 03 thỏ không được quá 1,3 °c 20,22F, 23F, 33F. vắc xin phế cầu là chế phẩm dạng lỏng,
(Phụ lục 15.12). trong suổt và không màu.
Hạm lượng chất hấp phụ Sản xuất
Nêu vác xin có chửa chất hấp phụ thì hàm lượng chất hấp
phụ phải được xác định theo phương pháp đã được cơ quan Chủng gốc và chủng sản xuất
N ki ê ệ u m v đ ã ị c n h x i q n u c ố ó c c g h ia ứ a c ủ c a h ấ n t ư h ớ ấ c p c p ấ h p ụ p h là é p n h p ô h m ê d th u ì y ệ h t à . m lượng S lo ả ạ n i t x y u p ấ . t C v h ắc ủ n x g i n s . p p h n ả e i u d m ự o a n v i à a o e h d ệ ù n c g h ủ đ n ể g s à g n iố x n u g ấ c t h v o ắ c t ừ x n i g n
nhôm tôi đa có trong vắc xin không được quá 1,25 mg/liều phế cầu polysaccharid phài được cơ quan Kiểm định quốc
đơn dùng cho người (Phụ lục 15.27) gia chấp thuận. Mỗi chùng phải có khả năng sàn sinh
polysaccharid của từng typ huyết thanh tương ứng với sản VẮC XIN PHÉ CÂU DƯỢC ĐI ÉN VIỆT NAM V
lượng ôn định, đủ đáp ứng miễn dịch và an toàn cho người. Vó khuân: Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Mồi chùng gốc phải có hồ sơ chủng (nguồn gốc chủng, các Độ đặc hiệu: Không có phàn ứng chéo giữa từng kháng
két quả kiêm tra xác định các đặc tính, sinh lý, sinh hỏa, nguyên phế cầu với tẩt cà các kháng huyết thanh đặc hiệu
huyết thanh học và di truyền cùa chùng...). kháng các kháng nguyên phế cẩu còn lại có trong vẳc xin
Canh trường nuôi cấy chùng sản xuất phải có những đặc phe cầu.
tính giông chủng gốc: là vi khuẩn Gram dương, không di
động, không sinh nha bào, quan sát dưới kính hiến vi cỏ Kiểm định bán thành phẩm cuổi cùng
hình thái điển hình của s. pnewmmia, phát triển thích hợp Bán thành phẩm cuối cùng được điều chế bàng cách trộn
ờ 37 °c, khuân lạc trơn có vòng tan máu alpha; bị ly giải bột poỉysachrid cùa các typ khác nhau trong điều kiện vô
bời muối mật, lên mem inulin, nhạy cảm với optochin, trùng. Hồn hợp đồng nhất được hòa vào dung dịch đẳng
dương tính với phản ứng Quellung. trương thích hợp sao cho một liều dùng cho người chửa
Phương pháp sàn xuất phải được thẩm định để chứng minh 25 Ịig từng typ polysaccharid. Bán thành phẩm cuối cùng chì
sản phẩm đạt yêu cầu về an toàn theo tiêu chuẩn vác xin và được phép pha chế thành thành phẩm khi đạt yêu cầu sau:
huyết thanh miền dịch dùng cho người. Vó khuẩn: Đạt yêu cẩu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Nuôi cấy và gặt Kiểm định vắc xin thành phẩm
Các chủng sản xuất được nuôi cẩy trên môi trường không Nhận dạng: Phải dương tính với từng kháng nguyên phế
chửa các thành phần tạo tủa khi tinh chế polysaccharíd, cầu. Sử dụng phương pháp miễn dịch học.
các thành phân nhóm máu hoặc các polysaccharid có phân Vô khuẩn: Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
tử lượng lớn. Hàm lượng polỵsaccharid: Trong khoảng ± 30,0 % hàm
Sự thuần khiết của vi khuẩn trước khi tách chiết thu lượng polvsaccharid ghi trên nhãn. Xác định hàm lượng
polysaccharid phải được kiểm tra theo phương pháp thích polysaccharid cùa từng kháng nguyên phế cầu và hàm
hợp. Nêu có sự nhiêm tạp, canh trường nuôi cây bị hủy bỏ. lượng polysaccharid tổng số bằng phương pháp miễn dịch
Bán thành phẩm đơn giá học hay phương pháp khác đã được thẩm định.
Sau khi bất hoạt bang phenol, các polysaccharid được tách Chat bảo quản:
và tinh chê băng các phương pháp như tùa phân đoạn, thủy Chất bảo quản kháng khuẩn: Trong khoảng 85 % - 115 %
phân bang enzym và siêu lọc, rửa, làm khô trong điều kiện hàm lượng ghi trên nhãn. Tiến hành theo phương pháp thích
chân không sao cho có độ ẩm thích hợp cho tính ổn định hợp đã được thẩm định.
của polysaccharid và được bảo quản ở điều kiện thích hợp Phenol: Không được quá 2,5 g/1. Xác định bàng phương
để tránh bị ẩm. Độ ẩm tồn dư được xác định bằng cách làm pháp thích hợp.
khô dưới áp xuất giảm hoặc nhiệt và phải đạt yêu cầu so Chất gáv sốt: Đạt yêu cầu về chất gây sốt (Phụ lục 15.12).
với mẫu đổi chiếu. Tiến hành trên thò với liều tiêm tĩnh mạch tai thỏ là 2,5 Ịig
Polysaccharid tinh chế phải đạt các chì tiêu dưới đây mói mỗi kháng nguyên phế cầu/mL/kg thỏ.
được sử dụng để pha chế bản thành phẩm cuối cùng: An toàn không đặc hiệu: vắc xin đạt yêu cầu về an toàn
Nhận dạng: Dùng phương pháp huyết thanh học (khuycch không đặc hiệu khi tất cà các chuột thử nghiệm song sót và
tán miền dịch kép hoặc điện di miễn dịch); dương tính với tăng cân sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
từng khảng nguyên phế cầu. pH: 4,5 - 7,4 (Phụ lục 15.33).
Thành phần poỉysaccharid: Theo tiêu chuẩn của nhà Cảm quan: Quan sát bằng mắt thường vắc xin không cỏ dấu
sản xuất. Được xác định dựa trên khối lượng khô hiệu bất thường: Lỏng nút, nắp, hàn không đạt yêu cầu, nứt,
cùa polysaccharid hoặc phần trăm ni trogen tổng số, vỡ, có vật thể lạ...
phosphorus, acid uronic, hexosamin, methyl pentose và
nhóm O-acetyl bàng cách sử dụng các phương pháp so Đóng gỏỉ
Phải tuân thù theo GMP và các quy định hiện hành.
màu hoặc sắc ký trao đổi ion.
Protein tạp chất: Không được quá 3,0 % so với khối lượng Bảo quản, hạn dùng
polysaccharid. Xác định bằng phương pháp Lowry. Trong bao bì kín, ờ nhiệt độ từ 2 °c đến 8 °c.
Acid mtcỉeic tạp chất: Không được quá 2,0 % so với khối Các tuyên bố về hạn sử dụng, nhiệt độ bảo quản sẽ phải
hrợng polysaccharid. Xác định bàng cách đo độ hấp thụ dựa trên kết quả nghiẻn cứu về tính ổn định của vắc xin và
của acid nucleic ờ bước sóng 260 nm hoặc phương pháp phải được cơ quan quàn lý phê chuẩn.
khác đã được thẩm định.
Kích thước phân từ: Theo tiêu chuẩn cùa nhà sản xuất. Xác Nhãn
định bằng phưong pháp sắc ký lọc get hoặc sắc ký trao đổi Những thông tin ghi trên nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng
ion. Hằng sổ phân bố KD được xác định bằng cách đo sự phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành
phân bố theo kích thước phân tử của polysaccharid của và đặc biệt phải ghi đủ các thông tin về tên, hàm lượng của
đinh (pic) chính của đường cong phân tách. mồi polysaccharid và hàm lượng polysacchariđ tổng sổ.
1026 VẮC XIN PHÉ CẦU CỘNG HỢP HẤP PHỤ Polysaccharid tình chế phải đạt các chỉ tiêu dưới đây mới
Vaccinunt pneumococcale polysaccharidỉcum conỉugatutn được sử dụng để pha chế bán thành phẩm cộng hợp:
adsorbatum Nhận dạng'. Phải dương tính với từng typ kháng nguyên
phế cầu. Xác định bằng phương pháp huyết thanh học
Vắc xin phế cầu cộng hợp hẩp phụ gồm các kháng nguyên hoặc quang phổ cộng hưởng từ 'H (hoặc l3C).
vỏ tinh khiết polysacchariđ của các typ huyết thanh phế Thảnh phần poỉysaccharid: Được xác định dựa trên khối
cầu s. pneumonỉae (gọi tắt là khảng nguyên phê câu), mỗi lượng khô cùa polysaccharid hoặc phân trăm nìtrogen tông
kháng nguycn phế cầu được iicn kêt cộng họp riêng rè với số, phosphorus, acid uronic, hexosamin, methyl pentose
một protein mang (carrier protein). vắc xin phế cầu được và Oacetyl nhóm bằng cách sử dụng các phương pháp
hấp phụ với một chất hấp phụ hoặc tá chât phù hợp (thường so màu hoặc sắc ký trao đổi ion. Tiêu chuẩn phải được cơ
được hấp phụ với nhôm phosphat). Chế phẩm ờ dạng lỏng quan quàn iý quốc gia chấp thuận.
hoặc đông khô, phải đáp ứng các yêu câu sau đây: Độ am: Nếu polysacchariđ được bào quản dưới dạng đông
khô, hàm lượng ẩm phải được kiểm tra và nằm trong giới
Sản xuất hạn tiêu chuẩn được cơ quan quàn lý quốc gia chấp thuận.
Phưong pháp sản xuất phải tạo ra được một vắc xin phế Protein tạp chất: Không được quá 3,0 % so với khối lượng
cầu cộng hợp đàm bảo về tinh an toàn và tính sinh miễn polysaccharid. Xác định bàng phương pháp Lowry.
dich ờ người. Qui trình sàn xuất polysaccharid và chất Acid mtcỉeic tạp chẩt: Không được quá 2,0 % so với khôi
mang phải dựa trên cơ sở một hệ thông chủng giông. lượng polysaccharid. Xảc định bằng cách đo độ hấp thụ
Phương pháp sàn xuất phải được thẩm định để chứng mình của acid nucỉeic ờ bước sóng 260 nm hoặc phưcmg pháp
sản phẩm đạt yêu cầu về an toàn theo tiêu chuẩn vắc xin và khác đâ được thẩm định.
huyết thanh miễn dịch dùng cho người. Chất gây sốt: Đạt yêu cầu về chất gây sốt {Phụ lục 15.12).
Chủng gốc và chủng sản xuất Sừ dụng phương pháp xác định chất gây sốt trên thỏ.
Mỗi chùng gổc phải có hồ sơ chùng (nguồn gốc chủng, các Nội độc tổ vi khuẩn: Xác định nội độc tố theo Phụ lục 13.2.
kết quả kiểm tra xác định các đặc tính sinh lý, sinh hóa, Hàm lượng nội độc tổ ít hơn 0,5 EU/pg polysaccharid.
huyết thanh học và di truyền của chủng,..). Kích thước phân tử: Theo tiêu chuẩn của nhà sàn xuất. Sử
Chủng s. pneumoniae dùng để sản xuất vắc xin phế cầu dụng phương pháp sắc ký lọc gel hoặc sắc ký trao đổi ion,
cộng hợp phải được cơ quan Kiểm định quốc gia chấp Hằng số phân bố KD được xác định bằng cách đo sự phân
thuận. Mỗi chủng phải có khả năng sản sinh polysaccharid bố theo kích thước phân từ của polysaccharid của đỉnh
của từng typ huyết thanh tương ứng với sản lượng ổn định, (pic) chính của đường cong phân tách.
đủ đáp ứng miễn địch và an toàn cho người. Hoạt hóa poỉysaccharid
Canh trường nuôi cay chủng sản xuất phải có những đặc Polysaccharid được hoạt hóa bằng phương pháp hóa học
tính giống chủng gốc: là ví khuẩn Gram dương, không trước khi cộng hợp.
d c h ó i ợ p đ h ộ ì ờ n n h g 3 , 7 t h k ° á h c i ô , đ n k i g ể h n u s i ẩ h n n ì h n l h ạ n c h c a t ủ r a ơ b à n s o . c , p ó q n u v e a ò u n n m g s o á t n a t i n a d , ư m p ớ á h i u á k t a ín t lp r h i h ể a h n ; i ể t b h n ị í c v l h y i T c d á e r c ư p o ớ p l c o y v l m y à s e t a r r i c o z e n e h g d a ) q r . i u d á đ tr ư ìn ợ h c h c o h ạ i t a h t ó h a à b n ằ h n c g á p c h đ ư ơ ơ n n g p h p â h n á p ( h pa ó r a t i h a ọ ll c y ,
giải bời muổi mật, lên men inulín, nhạy cảm với optochin, Các polysaccharid được hoạt hóa đạt các chỉ tiêu dưới đây
dương tỉnh với phản ứng Quellung. mới được sử dụng trong quá trình cộng hợp:
Nuôi cay và gặt Kích thước phân từ: Kích thước phân tử cùa từng kháng
Các chủng sản xuất được nuôi cấy trên mồi trường không nguyên phế cầu nằm trong tiêu chuẩn được cơ quan quán
chửa các thành phần tạo tùa khi tinh chế polysaccharid, lý quốc gia chấp thuận. Xác định bàng phương pháp sẳc ký
Sự thuân khiêt của vi khuân trước khi tách chiết thu lọc gel hoặc phương pháp khác đã được thẩm định.
polysaccharid phải được kiểm tra theo phương pháp thích Protein mang
hợp như nuôi cây trên môi trường thạch đĩa phù hợp. Neu Protein mang được sừ dụng để tăng khả năng đáp ứng
có sự nhiêm tạp, môi trường nuôi cây bị hủy bỏ. mien dịch ở tê bào T. Chùng sản xuât proteín mang (cộng
Tinh chế polysaccharỉd hợp) phải có hồ sơ chùng bao gồm nguồn gốc chủng, các
Môi một typ huyết thanh s. pneumonia được nuôi cấy đặc tính sinh lý, sinh hóa, tính an toàn. Sự phát triển của
nêng biệt trên môi trường lòng không chứa polysaccharid chủng phải cho thấy có tính ổn định bằng cách giám sát tỷ
khôi lượng phân tử cao, nếu một trong các thành phần nuôi lệ mọc của vi khuân, pH của nuôi cấy và sản lượng. Độ
câỵ có chứa thành phần các nhỏm máu thì qui trình sản tinh khiêt của canh trường nuôi cấv phải được kiểm tra,
xuât phải được thâm định đê chứng minh ràng sau khi tinh canh trường nuôi cây được bât hoạt và được tinh chể bàng
chê sẽ loại bò được chất này. phương pháp thích hợp.
Sau khi bât hoạt, polysaccharid được tách và tinh chế bằng Các protein mang thường được sử dụng là: Giải độc tố
các phương pháp như tủa phân đoạn, sắc ký, xử lý bằng uôn ván, giải độc tô bạch hâu, protein CRM 197, protein
enzym và sicu ly tâm. D - protein bề mặt tế bảo của vi khuẩn không điển hình VẲC XĨN PÍIÊ CÂU CỘNG HỢP HÁP PHỤ DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
Haemophiỉus influenza. Vô khuẩn: Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Protein mang đạt các yêu cầu dưới đây mới được sử dụng Hàm lượtĩg poỉysaccharid: Trong khoảng ± 30,0 % hàm
để pha chế bán thành phẩm cộng hợp: lượng polysaccharid ghi trên nhãn. Xác định hàm lượng
Nhận dạng: Phải cho phàn ứng dương tính. Xác định bàng polysaccharid của tửng kháng nguyên phế cầu hoặc
phương pháp huyết thanh học. polysaccharid tông số bằng phương pháp miễn dịch học
Vỏ khuẩn: Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7). hay phương pháp khác đà được thẩm định.
Nội độc to vi khuẩn: Không được quá 1,0 EU/pg protein. Độ am ton dư: Không được quá 2,5 % và không có lọ nào
Hàm lượng protein: Không được ít hơn 90 % hàm lượng quá 3,0 % (Phụ lục 15.35). Áp dụng cho vắc xin phế cẩu
protein tông số. Được xác định bằng phương pháp phù họp dạng đóng khô.
đă được thẩm định. Nội độc to vi khuân: Đạt theo tiêu chuẩn đã đăng ký với
Bán thành phẩm đơn giả cơ quan Kiểm định quốc gia. Phương pháp xác định theo
Sự cộng họp xảy ra khi có polysaccharid đã được hoạt hỏa Phụ lục 13.2.
gấn với protein mang qua liên kết cộng hóa trị bàng nhiều Nhôm: Không được quá 1,25 mg trong 1 liều đơn dùng
phương pháp khác nhau, phụ thuộc vào nhà sản xuất. Quy cho người (Phụ lục 15.27).
trình tinh chế sản phẩm cộng họp nhàm loại bò hóa chất tồn Hùm lượng chất bcio quản: Tiến hành theo phương pháp
dư cùa quá trình cộng họp bàng phương pháp thích họp. thích hợp đã được thẳm định, tiêu chuẩn phải được cơ
Chỉ bán thành phẩm đơn đạt các yêu cầu dưới đây mới quan Kiểm định quổc gia chấp thuận.
được pha chế thành bán thành phẩm cuối cùng. An toàn không đặc hiệu: vắc xin đạt yêu cầu về an toàn
Nhận dạng: Sừ dụng phương pháp huyết thanh học, phản không đặc hiệu khi tất cả các chuột thử nghiệm sổng sót và
ứng dương tính với từng kháng nguyên phế cầu. tăng cân sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
Hóa chất tổn dư: Không được có hóa chất tồn dư. Xác pH:
định bàng phương pháp sắc ký khối phổ hoặc phương phác Đối với vẳc xin là che phẩm dạng lỏng: Giá trị pH nằm
khác đã được thẩm định. trong khoảng mà cho thấy là an toàn và hiệu quả trong
7v lệpolvsaccharid- protein: Từ 0,3 đen 3,0 đối với từng thử nghiệm lâm sàng và nghiên cứu tinh ổn định (Phụ lục
kháng nguyên phế cầu. Thực hiện bàng cách xác định từng 15.33) .
hàm lượng polysaccharìd và hàm lượng protein hoặc xác Đối với vắc xin là chế phẩm đông khô: Tiến hành đo pH
định trực tiếp tỉ lệ này bàng cách sử dụng phương pháp sau khi hoàn nguyên với dung dịch thích hợp; giá trị pH
quang phổ cộng hưởng từ *H hoặc phương pháp khác đã nàm trong khoảng mà cho thấy là an toàn và hiệu quả trong
được thẩm định. thừ nghiệm lâm sàng và nghiên cứu tính ổn định (Phụ lục
Poỉysaccharid cộng hợp và poỉysaccharid tự dỡ: Theo tiêu 15.33) .
chuẩn của nhà sản xuất. Xác định bàng phương pháp thích Cảm quan: Quan sát bầng mắt thường vắc xin không có
hợp đâ được thẩm định. dẩu hiệu bất thường: lỏng nút, nắp, hàn không đạt yêu câu,
Hàm lượng protein: Theo tiêu chuẩn của nhà sàn xuât đôi nứt, vỡ, không có vật thể lạ...
với từng typ kháng nguyên. Xác định bàng phương pháp Đóng gói
thích hợp đã được thẩm định như phương pháp sắc ký Phải tuân thủ theo GMP và các quy định hiện hành.
lỏng, sắc ký mao quản,....
Vò khuẩn: Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7). Bảo quản, hạn dùng
Tinh độc đặc hiệu của protein mang: Không có tính độc. Trong bao bì kín, ờ nhiệt độ từ 2 °c đên 8 °c.
Áp dụng với protein mang là giải độc to uốn ván, giải độc Các tuyên bố về hạn sử dụng, nhiệt độ bảo quản sẽ phải
tố bạch hầu; tiến hành theo phương pháp đã đưọc thâm dựa trên kểt quả nghiên cứu về tính ổn định của vẳc xin
định. và phải đệ trình lên cơ quan quản lý quốc gia phê chuẩn.
Nội độc tố vi khuẩn: Không đưọrc lớn hơn 0,75 EƯ/pg
polysaccharid. Sử dụng phương pháp LAL test. Nhãn
Những thòng tin ghi trên nhăn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng
Kiểm định bán thành phẩm cuếỉ cùng phải đáp ứng những yêu cầu cùa các quy định hiện hành và
Tá dược, chất bào quản được bổ sung với một lượng thích đặc biệt phải ghi đủ các thông tin về hàm lượng của từng
hợp các bán thành phẩm cộng họp của từng kháng nguyên polysaccharid; tên và hàm lượng của protein mang của 1
phế cầu để được bán thành phẩm cuối cùng. Bán thành liều sừ dụng cho người; tên, hàm lượng của chất hấp phụ;
phẩm cuối cùng chỉ được phép pha chế thành thành phẩm điều kiện sử dụng, bảo quản vẳc xin (lắc trước khi dùng,
khi đạt yêu cầu sau: không được để đông băng).
Vô khuân: Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 5.7).
Kiểm định vắc xin thành phẩm
Nhận dạng: Phải dương tính với từng kháng nguyên phế
cầu. Xác định bằng phương pháp miễn dịch học.
1028 VÁC XIN PHÒNG PAPILLOMAVIRUS Ở NGƯỜI Sản xuất vắc xỉn trên tế bào côn trùng/hệ thống vector
(TÁI TỔ HỢP) biểu hiện Baculovirus
Vaccinum papiUomavirỉ humani (ADNr) Trên tế bào côn trừng: Ngân hàng tê bào phải đặt yêu cầu
về nhận dạng, độ tinh khiết, khả năng mọc, tính ổn định,
Vắc xin phòng papillomavirus ở người (HPV) là loại vắc xin các yếu tố ngoại lai thì mới được đưa vào sản xuất, Các
được sàn xuất từ các hạt giống như virus (virus-like particles, đặc tính này có thế được đánh giá ờ các giai đoạn phù họp
VLPs ) nhung không gây nhiễm; có độ tinh khiết cao, chứa trong quá trình sản xuất. Nếu các tể bào côn trùng được
protein capsit chính (LI) của 1 hoặc nhiều typ HPV sử dụng để sản xuất VLPs thì việc dùng tế bào côn trùng
Các kháng nguyên HPV được điều chê theo công nghệ tải phải dựa vào một hệ thống ngân hàng tế bào gốc. Ngoài ra,
tổ hợp ADN. Tùy theo nhà sản xuất, VLPs tinh khiêt có thê tế bào gốc, tế bào sản xuẩt nếu nhân lên ờ so lan tới hoặc
được hẩp phụ vào tá chất dạng phối hợp nhôm hydroxyd vượt quá giới hạn cho phép thì phải được kiểm tra vê tính
và 3-0-dẽsacyl-4’-monophosphoryl lipid A (MPL) hoặc sinh khối 11 trên một hệ thống thử nghiệm trên động vật và
nhôm hyđroxyphosphat sulfat. kiểm tra sự có mặt của các Retrovirus và các virus khác
trên động vật chân đốt.
SẢN XUẤT Bacuỉovirus tái tố hợp: Việc sử dụng vector Baciiỉovỉnis
Vắc xin HPV được sàn xuất bàng cách đưa gen mã hóa tái tổ hợp lả dựa vào hệ thống chủng giống gốc với số lân
protein capsid cùa virus vào tế bào nấm men hoặc tề bào cấy chuyển xác định từ chủng virus ban đau thành chủng
côn trùng/hệ thống vector biêu hiện Bacuỉovirus rồi thu gốc và chủng sản xuất. Vector biểu hiện Bcicuỉovirus tái tổ
và tinh chế VLPs. Việc sản xuất vắc xin HPV dựa vào hệ họp chứa chuồi mấ hóa của kháng nguyên LI của HPV.
thống ngân hàng tế bào và chủng giong gổc. Sử dụng kỹ thuật sinh học phân từ kết hợp với một sổ
Vắc xin mẫu chuẩn: vắc xin HPV chuẩn được lấy từ 1 lô thử nghiệm khác để xác định các phân đoạn của cấu trúc
vắc xin hoặc một trong các lô vắc xin đã được nghiên cửu biểu hiện trong protein tái tổ hợp tinh chế và khẳng định
lâm sàng và được khẳng định là có hiệu quà bảo vệ. vắc chất lượng cũng như tính ổn định của kháng nguyên L1.
xin mẫu chuẩn cần phải đạt yêu cẩu về tính ôn định. Bacuỉovirus tái tổ hợp phải được theo dồi trong quá trình
sản xuất vắc xin bao gồm các thông tin như nguồn gốc gen,
Đánh giá đặc tính VLPs nhận dạng, cấu trúc, cấu tạo và đặc tính gen. Chùng gốc
Đặc tính của VLPs phải được đánh giá ngay trong quá Bacuỉovirus tái tổ hợp được sản xuất với so lượng lớn và
trình sản xuất vắc xin. Các kỹ thuật thường đùng để đánh
được bảo quản ờ điều kiện nhiệt độ phù hợp.
giả đặc tỉnh của VLPs bao gồm xác định thành phần
Chi những chùng giống gốc nào đạt yêu cầu các thử
protein lả kỹ thuật SDS-PAGE (Sodium Dodecyl Sulphate
nghiệm dưới đây mới được sừ dụng để nhân giống.
Polyacrylamide Gel Electrophoresis), Western Blot, hap
phụ khối, phân tích trình tự amino acid. Hình thái và mức Nhộn dạng
độ kết tập cùa các VLPs cũng được xác định đc khẳng Nhận dạng chủng gốc và chùng làm việc băng cách sử
định các epitop có mặt trong vắc xin và là yếu tố cần thiết dụng một kỹ thuật phù họp, ví dụ kỷ thuật khuếch đại gen.
tạo hiệu quả cho vắc xin. Bên cạnh đó, các thành phần Nồng độ virus
protein, lipid, acid nucleic và carbon hydrat cũng can được Nồng độ virus trong chùng virus gốc và chùng sản xuất
xác định trong quá trinh sản xuất vắc xin. phải đảm bảo tính đồng nhất trong quá trình sàn xuất.
Ngân hàng tế bào và chủng giống gốc Các yếu tổ ngoại lai
Sản xuất vắc xin trên tế bào nấm men Chủng virus làm việc cũng phải tuân thù các tiêu chuẩn
Việc sử dụng bất kỳ dòng tế bào nào đều phải dựa vào hệ như chủng virus giống gốc và tế bào chứng. Các yếu tổ
thông ngân hàng tế bào. Ngân hàng tế bào gốc và ngân ngoại lai cần chú ý là Spiropỉasma và virus sinh sản trên
hàng tể bào sản xuất phải đạt các yêu cầu về nhận dạng, độ côn trùng đặc biệt là những virus sinh sàn trên côn trùng có
tinh khiết, khả nàng mọc và tính ôn định mới được đưa vào khả năng gây bệnh cho người (ví dụ: Arbovirus).
sàn xuất. Đối với tế bào gốc và tế bào sản xuất, cần được Vô khuẩn
đảnh giá về tính đồng nhất gen. Đặc tính của tế bào chù và Chủng Bacuỉovirus tái tổ họp phải được kiểm tra xem có
vector biêu hiện can được mô tả rõ. Các phương pháp vật bị nhiễm vi khuẩn, nấm và Mycoplasma bằng thử nghiệm
lý được sử dụng trong quá trình sản xuất nhằm kích thích thích họp (Phụ lục 15.7).
và kiểm soát sự biểu hiện của gen từ tế bào vật chủ.
Các đặc tính của chủng sản xuất tái tổ họp (tế bào vật chù Mycobacteria
phổi họp với hệ thống vector biểu hiện) phải được mô tả Chùng Baculovims tái tổ họp sè phài được kiểm fra về
đây đủ, chứng minh không có các yêu tố tự sinh và thông Mycobacterium spp.
tin về tính đồng nhất gen của các ngân hàng tế bào sản xuất Kiểm tra các tế bào chứng dùng cho sản xuất chủng
và ngân hàng tế bảo gốc. cần mô tả đầy đủ các đặc tính Xem phàn kiểm tà tế bào chứng dưới đây.
sinh học cùa tể bào chù và các vector biểu hiện.
1029 VẮC XIN PHÒNG PAPILLOMAVIRUS ở NGƯÒI (TÁI Tồ HỢP) DƯỢC ĐIẾN VIỆT NAM V
Nhân giống virus và thu hoạch và yểu tố ngoại lai. cần đặc biệt chú ý đển nhửng virus
Quá trình nuôi cấy tế bào và chủng Bacuỉovirus giống gổc sinh sàn trên côn trùng trong các ngân hàng tế bào và trong
đều phải được thực hiện trong điều kiện vô khuẩn hoàn chủng virus giống gốc có khả năng gây bệnh cho người.
toàn và không có bât cứ loại tế bào nào khác đang được
nuôi cay. Kháng nguyên đơn giá tinh chế
Tại khu vực dành cho sàn xuất nuôi cấy tể bào/hệ thống Chi các kháng nguyên đơn giá tinh chế đạt yêu cầu mới
biêu hiện Bacaỉovints, virus được nuôi cấv trong môi được đưa vào sản xuất vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
trường nuôi cấy trung gian và được kiểm tra nghiêm ngặt Các thừ nghiệm dưới đây có thế không yêu cầu nếu đã
5 thử nghiệm dưới đây: được thực hiện ờ giai đoạn kháng nguyên đơn giá hấp phụ.
Nhận dạng Protein toàn phần
Nhận dạng virus bằng cách nhận dạng typ HPV và sừ dụng Hàm lượng protein toàn phần được xác định bàng một
thử nghiệm miễn dịch với các kháng thể đặc hiệu hoặc các phương pháp thử nghiệm phù họp đã được thẩm định.
kỹ thuật sinh học phân tử như kỹ thuật khuếch đại gen. Hàm lượng protein phải nầm trong tiêu chuẩn đăng ký đă
được phê duyệt.
Vô khuẩn
Mỗi môi trường nuôi cấy trung gian có chửa virus đều phải Hàm lượng kháng nguyên và nhận dạng
được kiểm tra và đạt yêu cầu về vô khuẩn. Kiểm tra với Hàm lượng và tính đặc hiệu của mỗi typ kháng nguyên
10 ml cho mỗi môi trường (Phụ lục 15.7). HPV được xác định bằng phương pháp hóa miễn địch
Nồng độ vìrus phù họp như thừ nghiệm miền dịch phóng xạ (RIA), thử
Nồng độ virus trong mỗi môi trưòng nuôi cấy trung gian nghiệm hấp phụ miễn dịch gắn men (ELISA). Nên sử
có chứa virus được xác định bằng các thừ nghiệm phù hợp dụng kháng thể đơn dòng kháng trực tiếp với các epĩtop
như thừ nghiệm tạo đảm/quầng hoặc khuếch đại gcn, mục kháng nguyên hoặc kỹ thuật khuếch tán đơn. Tỷ lệ kháng
đích đế đảm bảo tính đồng nhât trong quá trinh sản xuất. nguycn/protein phải đạt yêu cầu theo tiêu chuẩn cho phép
đâ được phê duyệt.
Các yếu tố ngoại lai
Tất cả các môi trường nuôi cấy trung gian có chửa virus Độ tinh khiết khảng nguyên
đều phải đảm bào đạt yêu cầu khi kiểm tra về yếu tố Độ tinh tinh khiết của kháng nguyên đơn giá tinh khiết
ngoại lai. được xác định bằng các phương pháp phù hợp như kỹ
thuật SDS-PAGE, giới hạn xác định là 1 % các tạp chất
Te bào chửng
hoặc tốt hơn so với tông protein. Một chế phâm chuẩn sẽ
Te bào chứng được lấy ra từ các môi trường nuôi cấy trung
gian chứa vìrus đêu phải đạt yêu cầu khi tiến hành thừ được sử dụng để đánh giá mỗi phép thừ. Độ tinh khiết
nghiệm nhận dạng và kiểm tra các vểu tố ngoại lai. của protein được tính bằng tỷ lệ giữa protein LI với tổng
protein và đơn vị tính theo phan trăm. Các typ trong vắc
Mẻ gặt đơn xin HPV phải đạt yêu cầu về độ tinh khiết kháng nguyên
Một mẻ gặt đơn phải đạt các yêu cẩu sau đây mới được sử theo tiêu chuẩn được phê duyệt.
dụng đc tiên hành sàn xuât kháng nguyên đơn giá tinh chê.
Tỷ lệ monomer Lĩ
Nhận dạng Thử nghiệm đánh giá độ tinh khiết của kháng nguycn cũng
Mỗi mẻ gặt đơn phải được tiến hành thừ nghiệm nhận có mục đích đánh giá tính toàn vẹn của các monomer L1.
dạng lyp HPV, sừ dụng thử nghiệm miễn dịch hoặc sinh
Tỷ lệ monomer LI là tỷ lệ giữa monomer LI nguyên vẹn/
học phân tử như PCR hoặc lai. Thừ nghiệm nhận dạng có
tồng protein. Tỷ lệ này được tính theo phần trăm.
thể thay thế bàng một phàn cùa thử nghiệm kiểm tra độ
tinh khiết của kháng nguyên. Cẩu trúc vờ kích cở của VLP
Cẩu trúc và kích cỡ cùa các VLP được xác định và theo
Vỗ khuẩn
Mỗi mẻ gặt đơn đều phải được kiểm tra và đáp úng yêu dõi bằng phương pháp phù hợp như phương pháp phân
cầu về tính vô khuẩn (Phụ lục 15.7). bố ảnh sáng động (dynamic light scattering). Kích cỡ cúa
VLP phải nằm trong giới hạn cho phép đã được phê duyệt.
Các yếu tổ ngoại lai
Tất cả các mẻ gặt đem đều phải được kiểm tra về các yếu tố Thành phần
ngoại lai trong suốt quá trình cấy tế bào/sàn xuất hệ thống Hàm lượng các thành phần protein, lipid, acid nucleic và
biểu hiện Bacuĩovirus. Như đă đề cập ờ trên, càn đặc biệt carbon hydrat cùng cần được xác định ở các công đoạn
chú ý đên những virus sinh sân trcn cỏn trùng trong các phù hạp.
ngân hàng tế bào và chủng virus giống gốc có khà nàng AĐN tồn dư
gây bệnh cho người (ví dụ: Arbovirus). Không được quá 10 ng ADN tồn dư trong kháng nguyên
Te bào chứng tinh khiết tính trên mỗi liều đơn dùng cho người, được xác
Trong quá trình cấy tá bào/sán xuất hệ thống biểu hiện định bàng các phương pháp có độ nhạy cao.
Bacuỉovirus, tê bào chửng phải đạt yêu càu vê nhận dạng
1030 Protein tế bào chủ tồn dư nhưng mẫu vẩc xin bán thành phẩm cuối cùng đạt yêu càu
Hàm lượng protein tế bào chủ tôn dư được xác định băng các thừ nghiệm dưới đây mới được sử dụng đề sản xuất
các thư nghiẹm phù hợp. Kết quà phải nằm trong giới hạn vắc xin thành phâtn.
cho phép đã được phê duyệt.
Chất bảo quản kháng khuẩn
Các hóa chất sử dụng trong quá trình phá vở tế bào và Hàm lượng chất bảo quàn kháng khuẩn trong vắc xin bán
tinh chế , thành phẩm cuối cùng được xác định băng các phương
Các hóa chất sử dụng trong quá trình tinh chê và các giai pháp phù hợp. Tổng hàm lượng chất bào quản cho phcp
đoạn khác của quá trinh sản xuất được xác định băng các phải từ 85 % đên 115 % hàm lượng chât bảo quàn đã đãng
thử nghiệm phù hợp. Hàm lượng của các hóa chất này phải ký của nhà sàn xuât.
nằm trong giới hạn cho phép được phê duyệt.
Vô khuẩn
Albumin Đạt yêu cầu về vô khuẩn. Kiểm tra với 10 mi cho mồi mẫu
Neu huyết thanh động vật được dùng trong nuôi cấy tế bào
(Phụ lục 15.7).
côn trùng hoặc tế bào động vật có vú đổ sản xuất vắc xin
thì hàm lượng albumin tồn dư phải được xác định. Chất hấp phụ
Vô khuẩn Nếu thành phần nhôm được sử dụng là chất hấp phụ thi
Mồi kháng nguyên đon giá tinh khiết đều phài được kiểm hàm lượng nhôm phải nảm trong giới hạn cho phép đối với
tra và đáp ứng yêu cẩu vô khuẩn. Kiêm tra với 10 ml cho từng loại vắc xin (Phụ lục 15.27).
mỗi mẫu (Phụ lục 15.7). Mức độ hấp phụ
Kháng nguyên đon giá hấp phụ Mức độ hấp phụ (khả năng hấp phụ hoàn toàn) cùa kháng
Các kháng nguyên đon giá tinh khiêt được hâp phụ vào nguyên trong vắc xin bán thành phâm cuối cùng phải được
một chất hấp phụ phù họp như muôi nhôm. Chi những đánh giá. Tuy nhiên, có thê bỏ qua thử nghiệm này nêu
kháng nguyên đơn giá hâp phụ đạt yêu câu các thừ nghiệm chứng minh được tính ổn định cùa quy trình hoặc nếu đã
dưới đây mới được sử dụng để sản xuất văc xin bán thành tiến hành đánh giá ở văc xin thành phâm.
phẩm cuối cùng. Công hiệu (Có thể tiến hành công hiệu in vitro hoặc
Vò khuẩn công hiệu in vỉvo)
Mỗi kháng nguyên đơn giá hấp phụ đều phải được kiểm tra Công hiệu vắc xin HPV được tiến hành song song với vắc
và đáp ứng ỵẽu cầu vô khuẩn. Kiềm tra với 10 ml cho mỗi xin mầu chuẩn vả chứng (intemal control). Có thể dùng
mẫu (Phụ lụcĩ5.7). phương pháp gây miễn dịch trên chuột đế xác định hiệu
giá kháng thể thu được (công hiệu in vivo) hoặc phương
Nội độc tồ vi khuẩn
pháp sử dụng kháng thể đặc hiệu thực hiện trong phòng thí
Mỗi khảns nguyên đon giả hấp phụ đều phải được kiểm
nghiệm để định lượng trực tiếp hàm lượng kháng nguyên
tra hàm lượng nội độc tố vi khuẩn (Phụ lục 13.2). Kẻt
có trong vẳc xin (công hiệu in vitro).
quả kiểm tra phải nam trong giới hạn cho phép đã được
phè duvột. KIÊM ĐỊNH VẲC XIN THÀNH PHẨM
Hàm lượng khảng nguyên và nhận dạng Chỉ những vẳc xin thành phẩm đạt yêu cầu các thừ nghiệm
Mồi typ kháng nguyên HPV được nhận dạng bàng các dưới đây mới được sử dụng trên người. Thử nghiệm xác định
phương pháp hóa miễn dịch phù hợp như thừ nghiệm miễn hàm lượng chất bào quản có thể không yêu cầu nếu đâ thực
dịch phóng xạ (RJA), kỹ thuật ELISA. Nên sử dụng kháng hiện và đạt yêu cầu đối với vắc xin bán thành phẩm cuối
thô đon dòng kháng trực tiêp với epitop kháng nguyên. TỶ cùng. Bên cạnh đó, thừ nghiêm công hiệu ưên động vật thí
lệ khảng nguyên/protein phải đạt yêu cầu theo tiêu chuẩn nghiệm (ỉn vi vo) cũng có thể không yèu cầu nếu đã thực hiện
đã đăng ký của nhà sản xuất. vả đạt yêu cầu đối với vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
Nồng độ chất hấp phụ
Thể tích đơn vị phân liều và cảm quan
Môi mẫu kháng nguyên đơn giá phải được kiểm tra và xác
Thê tích: Kiềm tra ít nhất 3 đơn vị đóng ống về thể tích và
định nồng độ chẩt hấp phụ. Nồng độ chất hẩp phụ phải
độ kín, khít. Mỗi đơn vị đóng ống vắc xin phải đảm bào
năm trong khoáng cho phép đã được phê duyệt, có thể tích không được thấp hơn thể tích ghi trên nhãn và
KIẾM ĐỊNH VÁC XIN BÁN THÀNH PHẨM CUÓI CÙNG trong ho sơ đăng ký; đàm bão độ kín, khít,
Câm quan: vắc xin phải không có vật thể lạ, có hình thái
Văc xin bản thành phẩm cuối cùng được sản xuất từ và màu sẳc như đã đăng ký. Quan sát bàng mất thường về
các kháng nguyên HPV đơn giá tinh khiết hoặc kháng dạng sản phẩm và màu sắc.
nguyên HPV đơn giá hấp phụ. Chất bảo quản kháng
khuân và tá chât dạng phôi hợp nhỏm hyđroxyd và Nhận dạng
3-0-desacyl-4 -monophosphoryỉ lipid A(MPL) hoặc nhôm Các typ HPV khác nhau trong vắc xin được nhận dạng
hydroxyphosphat Sulfat có thẻ được thỏm vào. Chỉ có bằng các thừ nghiệm hỏa miễn dịch phù hợp (thường bằng
1031 VẮC XIN PHÒNG PAPILLOMAVIRUS ò NGƯỜI (TÁI Tố HỢP) DƯỢC ĐIỀN VIỆT NAM V
phương pháp ELISA sữ dụng kháng thể đặc hiệu hoặc đặc hiệu typ HPV khác) đã được gẳn trẽn các phiến nhựa
bằng thử nghiệm in vivo). Thử nghiệm công hiệu cỏ thể (kháng thê l). Phức hợp kháng nguyên - kháng thể 1 tiếp
bao gôm cả thử nghiệm nhận dạng. tục được găn khảng thề chuột, đặc hiệu VLP (kháng thể 2)
và cộng họp. Chất hiện màu được gắn với phức hợp kháng
Vô khuẩn thê 1 - kháng nguyên - kháng thê 2. Hàm lượng kháng
Đáp ứng yêu cầu về tính vô khuẩn (Phụ lục 15.7). nguyên được tính toán dựa trên mật độ màu cùa giếng chứa
các mầu vắc xin.
pH
Phản ứng ELISA được thực hiện với phàn nước nổi sau
Phải nằm trong giới hạn cho phép (Phụ lục 15.33).
khi đã lỵ tâm cùa vắc xin để có được các kháng nguyên
Chất bảo quản kháng khuẩn không hâp phụ. Quỵ trình thực hiện công hiệu in vi tro của
Xác định hàm íượng chất bào quản trong vẳc xin thành mồi typ kháng nguyên HPV tương tự nhau và được thực
phẩm bằng các phương pháp hóa học hoặc hóa lý phù hợp. hiện riêng rẽ.
Hàm lượng chât bảo quàn không được nhỏ hơn hàm lượng Thử nghiệm công hiệu và nhận dạng đối v&i vắc xỉn
toi thiểu có tác dụng bảo quàn và không được iớn hơn Cervarix:
115 % hàm lượng ghi trên nhằn. Vật liệu:
Phiến nhựa mới, 96 giếng
Chất gây sốt (Phụ lục 15.12^
Mỗi lô vẳc xin thành phẩm đều phái được kiểm tra chất Vắc xin phòng HPV
gây sốt trên thỏ. Có thể tiến hành cả thừ nghiệm kiểm tra HPV 16 và 18 chuẩn
nội độc tố nếu có điều kiện thích hợp. HPV 16 và 18 mẫu chứng
Riêng vắc xin cỏ sử dụnẹ tá chẩt là MPL thì thừ nghiệm Kháng thổ thò đa dòng kháng HPV 16 và 18 (kháng thể 1).
chất gâỵ sốt nên được kiểm tra. Thử nghiệm chất gây sốt Kháng thổ chuột đơn dòng kháng HPV 16 và 18 (kháng
được tiến hành cho đến khi chứng minh được tính an toàn thể 2, “sơ cấp”).
và ổn định của sản xuất. Cộng hợp kháng thể kháng chuột - Bĩotin (kháng thể 3),
Phức hợp Streptavidin-biotin-peroxidase.
Nội độc tố vi khuẩn (Phụ lục 13.2) Tiến hành:
Không được quá 5 EU/liểu đơn dùng cho người. Chuẩn bị phiến: Phiến trắng miễn dịch 96 giểng được gắn
Những che phẩm có chứa chất kích thích miễn dịch (như kháng thể thỏ đa dòng kháng HPV pha loãng trong dung
MPL) thường gây nhiễu thử nghiệm, vì vậy phải kiểm tra dịch PBS, ù phiến 4 °c qua đêm, rừa và được làm bão hòa
chất gây sổt trên thỏ đối với các sản phẩm này. bẳng dung dịch PBS-casein ở 37 °c/l h.
Kiểm định mẫu vắc xin: vấc xin mẫu chuẩn, vắc xin mẫu
Chẩt hấp phụ (Phụ lục 15.27)
thừ và mẫu chứng được ly tâm với tốc độ 13.000 r/min
Nểu vắc xin có chứa chất hấp phụ, hàm lượng chất hấp
trone 10 min để tách toàn bộ phần nước nổi. Pha loãng
phụ phải nằm trong giới hạn cho phép đã được phê duyệt.
bậc 2 phần nước nồi ở các mẫu vắc xin sao cho nồng độ
Mức độ hấp phụ kháng nguyên ở các mẫu vắc xin sao cho nồng độ kháng
Mức độ hẩp phụ của mỗi kháng nguyên cũng được đánh nguyên ờ các độ pha thấp nhất đạt khoảng 250 ng/mL đối
giá. Thừ nghiệm này có thể không phải tiến hành trong với HPV-16 và 2000 ng/mL đối với HPV-18.
kiểm định xuất xưởng thông thường nếu đâ chứns minh Rồi pha tiếp bậc 2 ra tử 2° đẻn 2"10 để làm thử nghiệm công
được tính ổn định cùa sản phẩm. hiệu. Thừ nghiệm nhận dạng chì cần 1 độ pha là 2°. Các
mầu vắc xin đã pha loãng được nhỏ vào các giếng phiến, 3
Tá chất (nếu sử dụng MPL) giếng cho mồi độ pha, ù 37 °C/2 h, lẳc nhẹ. Rửa phiến rồi
Xác định bàng phương pháp sắc ký khí. nhỏ kháng thể chuột đơn dòng kháng HPV vào tất cả các
Tiêu chuẩn chấp thuận: Từ 30 pg/liều đển 50 pg/liều. giếng sau khi đã rửa sạch, ủ 37 °c/l h. Rửa phiến rồi nhỏ
dune dịch cộng họp kháng thể kháng chuột - Biotin và ủ
An toàn chung
Mỗi lô vắc xin thành phâm phải được kiểm tra về độc tính 37 °c/l h. Rửa và nhò phức hợp chất hiện màu Streptavidin-
không mong muốn (có thể được gọi là độc tính không đặc biotin-peroxidase, ù 37 °C/30 min. Rửa phiến rồi nhò dung
hiệu) bằng thừ nghiệm an toàn chung (Phụ lục 15.11). Thử dịch chất hiện màu TMB, ù 15 min ờ nhiệt độ phòng tránh
nghiệm này có thể không phải thực hiện trong kiểm định ánh sáng. Nhò dung dịch dừng phản ứng. Đo mật độ quang
xuất xưởng thông thường nếu công hiệu của vắc xin được học với bước sóng 450/620 mn.
tiên hành theo phương pháp in vivo. Tiêu chuân cho thử nghiệm nhận dạng:
Thừ nghiệm có giá trị khi OD của các giếng trống nhỏ hơn
Công hỉệu in vitro 0,2 (< 0,2).
Công hiệu in vitro của vắc xin phòng HPV được xác định Kháng nguyên HPV trong mẫu thừ nghiệm được coi là
băng kỹ thuật ELISA, theo phương pháp “sandwich” hai dương tính khi giá trị trung bình OD mẫu thử lớn hơn OD
giai đoạn. Các kháng nguyên VLP (Ll) kết hợp với kháng tương ứng với đường tiệm cận dưới của mẫu chuẩn.
thê IgG kháng HPV đa dòng thỏ (hoặc các loại kháng thể
1032 Thử nghiệm công hiệu: Hàm lượng I CP V tổng sổ phải không được lớn hơn 500 IƯ/ml
Tính kết quả theo phần mềm Excel. Hệ sổ tuông quan (R2) (< 500 íư/ml).
cùa mẫu chuẩn phải lớn hon 95 %.
Hàm lượng khảng nguyên của từng typ trong mẫu thừ Công hiệu in vivo (Yêu cẩu đối vói vắc xin nhị giá)
được tính từ ít nhất 3 độ pha liên tiếp trong số 10 độ pha Động vật thỉ nghiệm:
loãng dùng trong phản ứng. Chuột nhắt trắng giống BALB/C hoặc các giống chuột
Tiêu chuẩn cho thử nghiệm công hiệu: khác đã được thẩm định, khoỏ mạnh và từ cùng một đàn,
Typ í 6: Công hiệu tương quan cùa vắc xin mẫu thừ và vắc khoảng 6 tuần đến 8 tuần tuôi, tốt nhất là chuột cùng
xin mẫu chứng phải từ 0,78 đến 1,45. một giới.
Typ 18: Công hiệu tương quan của vắc xin mau thừ và vắc Chuẩn bị vâc xin thử nghiệm:
xin mẫu chứng phải từ 0,79 đến 1,47. vẩc xin mẫu chuẩn và vắc xin mẫu thừ được pha loãng
bậc 2 thành 5 độ pha sao cho nồng độ kháng nguyên của
Thử nghiệm định lượng và nhận dạng kháng nguyên đới
mẫu pha loãng cuối cùng đạt khoảng 0,56 ỊXg/0,5 ml. Dung
với vắc xin Gardasỉỉ:
dịch để pha vắc xin là nước muổi sinh lý. Tiêm màng bụng
Vật liệu:
0,5 ml mỗi độ pha loãng vắc xin mẫu chuẩn và vắc xin mẫu
Phiến nhựa mói, 96 giếng
cần kiểm tra cho mỗi chuột. Mỗi độ pha loãng vắc xin tiêm
vẳc xin tứ giá phòng HPV
Kháng thể bắt giữ (capture antibody) ít nhất 10 chuột. Tất cả các chuột sau gây miễn dịch được
Khảng thể đơn đòng đặc hiệu typ HPV-6, 11, 16, 18. nuôi từ 21 ngày đến 22 ngày trong điểu kiện như nhau.
K a K n h h ti á á b n n o g g d y t t h . h ể ể đơ cộ n n d g ò n h g ợ p c h - u ộ H t o - r G se o r a a t d a is n h t i- p m e o ro u x s i e d a Ig se G 2 ( b H "H P R R P - T đ 8 ư iế ° ợ n c c , h ly t à á n c t h â h m g h â 3 u y 0 y 0 ế m t 0 ê t r h / v m a à n i h n ỉ . ấ t y r C o á m n c g á m u 1 0 ẫ t i u m m h in u c h y ở u ế ộ t n t h t . h iệ C a t n á đ h c ộ đ m 4 ư ẫ ợ ° u c c m đ b ế ả á n o u
conjugated antibody). quản ở nhiệt độ âm 20 °c (-20 °C). Xác định hiệu giá
Tetramethylbenzidin (TMB). kháng thể kháng HPV bằng kỳ thuật ELISA trên bộ sinh
Tiến hành: phẩm chẩn đoán đặc hiệu. Kết quà được tính theo chương
Chuẩn bị phiến thử nghiệm: Phiến miễn dịch trắng, 96 trình Probit Analysis (WHO).
giếng được gắn bản bằng kháng thể đơn dòng kháng HPV Thừ nghiệm cỏ giá trị khi:
đặc hiệu, pha loẵng trong dung địch PBS. Phiến gắn bản ED50 của vắc xin mlu chuẩn và vẳc xin mẫu thừ đều nằm
được ù qua đêm ở nhiệt độ từ 2 °C đến 8 °C và được cổ trong khoảng giữa liều tiêm lớn nhất và nhỏ nhẩt.
định bằng dung dịch PBS có 1 % BSA, 0,05 % Tween 20. Phân tích thống kê cho thấy đạt yêu cầu về tuyến tính và
Đe ở nhiệt độ từ 22 °c đến 28 °C trong í h đến 6 h. song song.
Kiêm định mẫu vắc xin: vắc xin mẫu chuẩn, vắc Giới hạn tin cậy (P=0,95) nằm trong giới hạn cho phép.
xin mẫu thử được ly tâm với tổc độ 650 r/min ừong Tiêu chuẩn chấp thuận:
10 min dê tách lây phẩn nước nồi. Pha loãng nước nổi bằng Công hiệu tương quan không được nhỏ hơn 0,5 (> 0,5).
dung dịch PBS có 1 % BSA và 0,05 % Tween 20 trong các
phiên hăng riêng rẽ với các độ pha loãng bậc 2, sao cho nồng Đỏng gói
độ kháng nguyên của các typ HPV đạt khoảng 2 pg/mL. Pha Vắc xin phòng HPV được đóng trong lọ thủy tinh trung
tiốp bậc 3 từ 3° đên 3"10 đê làm thử nghiệm công hiệu. Thử tính hoặc bơm tiêm đóng sẵn (thủy tinh loại ĩ) với pit tông
nệhiệm nhận dạng chỉ cần 1 độ pha là 3°. Toàn bộ các mẫu có đáy bãng cao su (cao su butyl), cỏ hoặc không có kim
văc xin mẫu chuẩn và vắc xin thử nghiệm với các độ pha tiêm. Mỗi lọ/bơm tiêm chứa 1 liều đơn 0,5 ml huyền địch.
loãng ớ trên được chuyển tương ứng sang phiến đâ gắn bản Hộp carton có thể chửa một hoặc nhiều lọ/bơm tiêm đơn
băng kháng thê trước đỏ. Dung dịch đệm citrat được thêm liều tùy theo từng nhà sàn xuất.
vào các giếng ngay sau đó để một lần nữa loại trừ chất
hâp phụ trong vãc xin, ủ các phiến ở nhiệt độ từ 22 °c đến Bảo quản
2 th 8 ê ° đ c ơ n q u d a ò đ n ê g m c h v u à ộ l t ắ c v à n o h ẹ tấ . t S c a ả u c đ á ó c r g ử i a ế n p g h , i ế ủ n r 1 ồ h i n ờ h n ỏ h k iệ h t á đ n ộ g đ V ê ắ n c 8 x i ° n c p , h t ò u n y g ệ t H đ P ố V i k p h h ô ả n i g đ ư đư ợ ợ c c b ả là o m q u v ả ắ n c ở x i n n h đ iệ ô t n đ g ộ b 2 ă n ° g C .
từ 22 °c đến 28 °c. Rửa phiến rồi nhỏ kháng thể cộng hợp, Giữ nguyên trong hộp đê tránh ánh sảng.
ủ 1 h ờ nhiệt độ từ 22 °c đén 28 °c. Rửa rồi nhỏ chất hiện
Nhãn
màu là dung dịch TMB không pha loãng. Để 5 min rồi nhỏ
Thông tin trên vó hộp, nhãn lọ, tờ hướng dần sử dụng phải
dung địch dừng phàn ứng. Đo mật độ quang với bước sóng
đảp ứng những yêu cầu theo quy định hiện hành.
450 mụ.
Tinh kêt quả theo chương trình SofitMax Pro hoặc phần Cách dừng, liều dùng
mềm Excel. Đường dùng: Tiêm bắp vào vùng cơ delta.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Liều dùng, lịch tiêm: Theo hướng dẫn cụ thể đã đăng ký
Hàm lượng của mồi typ phải nàm trong giới hạn nhà sản của nhà sản xuất.
xuât đăng ký đâ được phê duyệt.
1033 VẮC XIN QUAI BỊ DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
VẮC XIN QUAI BỊ phê chuẩn. Trong quá trình sản xuất, tất cả các khâu đều
Vaccinum parotỉtidis vivum được kiểm tra từ nguyên liệu nguồn (trứng, môi trường sử
dụng cho sản xuât, hưyêt thanh bào thai bê, trypsin tách tể
Vãc xin quai bị là che phâm chứa virus quai bị sống, giảm bào....); tế bào sử dụng cho sản xuất, mẻ gặt đơn, loạt hỗn
độc lực, dạng đông khô; được sản xuất từ các virus phát dịch virus hộn, vắc xin bán thành phầm trung gian, vắc xin
triển trên dòng tể bào thích hợp. bán thành phẩm cuối cùng, vắc xin thành phẩm được kiểm
Hoàn nguyên vắc xin ngay trước khi sừ dụng bàng nước tra tác nhân ngoại lai, kiểm tra hiệu giả virus, kiềm tra tính
hôi chỉnh như đã ghi trên nhãn, được dung địch trong, có vô khuẩn...
thể có màu nếu có chất chỉ thị pH. Tất cả quá trình sản xuất ngân hàng tế bảo vả các nuôi cấy
Chế phẩm phải đáp ửng các yêu cầu dưới đây: tế bào tiếp theo sau đỏ phục vụ cho quá trình sản xuất vắc
xin quai bị đều phải được tiến hành trong các điều kiện vô
Sản xuất trùng, trong khu vực không lưu giử các dòng tế bào khác.
Chủng sàn xuất Huyết thanh động vật có thê được sử dụng trong môi trường
Sản xuất được dựa trên hệ thống chủng gốc (master secd) nuôi cấy cùa quá trình sản xuất. Huyết thanh và trypsin
virus giảm độc lực, được phê duvệt bởi Cơ quan Kiểm dùng đê pha chế huyên dịch tế bào và pha môi trường nuôi
định Quốc gia. Chủng virus quai bị dùng để sản xuất vắc cấy sẽ phải cho thay không chửa các yếu to ngoại lai. Môi
xin phải có hồ sơ ghi chép lịch sử chủng, bao gồm nhữne trường nuôi cấy tế bào có thề chửa một chi thị pH như đỏ
thông tin về chủng gốc và cảc đời nhân lên tiếp theo của phenol và lượng kháng sinh nhò nhất có tác dụng.
chủng này. Chủng sản xuát được bào quản ờ dạng đông Kiểm định mẻ gặt đơn
khô trong điều kiện nhiệt độ dưới -20 °C; nếu không đông Mỗi mè gặt đơn phải đạt các tiêu chuẩn dưới đây mới được
khô phải được bảo quản ở nhiệt độ dưới -60 °c và được sử dụng để pha chế vắc xin bán thành phẩm cuối củng:
giám sảt chặt chẽ nhiệt độ trong quá trình bảo quản. Chúng Nhận dạng: Mé gặt đơn chứa virus quai bị phải được nhận
sàn xuất phải tuân thủ các điều kiện dưới đây: dạng virus bằng phương pháp trung hòa hoặc bằng phương
Nhận dạng: pháp RT-PCR.
Các ỉỏ chủng gốc và chùng sàn xuất phải được nhận dạng Nằng độ virus: Nồng độ virus trong mỗi mè gặt đơn phải
bằng phương pháp trung hòa với kháng huyết thanh đặc được xác định để giám sát tính ổn định của sản xuất và từ
hiệu quai bị trên nuôi cấy tế bào hoặc nhận dạng bàng đó xác định độ pha được đùng cho vắc xin bán thành phẩm
phương pháp RT-PCR. cuối cùng.
Hàm hựmg virus: Các vầu to ngoại lai: Mỗi mè gặt đơn đều phải kiểm tra để
Hàm lượng virus của các lô chủng gốc vả chủng sản xuất xác định không chứa các yểu tố ngoại lai.
phải được kiểm tra để đảm bào tính ổn định của sàn xuất. Kiếm tra te bào và trứng: Nếu sử dụng tế bào lưỡng bội
Các yếu to ngoại lai: người cho sản xuất, phải kiểm tra để nhận dạng chúng; các
Lô chủng sàn xuất phải tuân thủ các yêu cầu đổi với các tế bào chứng và trứng chứng phải được kiểm tra để xác
lô chủng sản xuất vắc xin, không được cỏ các yếu tố định không chứa các yếu tố ngoại lai.
ngoại lai. Vắc xin quai bị sổng giảm độc lực có thể được điều chế
Độc lực: với chất ồn định thích hợp và đông khô ở dạng vắc xin
Lô chủng sản xuất phải tuân thù yêu cầu về thử nghiệm độc đơn hoặc phối hợp với vắc xin sởi và rubella sống giảm
lực của các văc xin sống. Khỉ Macaca và Cercopithecus độc lực.
phù hợp với thừ nghiệm này.
Kiểm định vắc xỉn bán thành phẩm cuối cùng
Te bào sản xuất
Các mè gặt đơn vắc xin đạt các ycu cầu nêu trên sẽ được
Sử dụng ngân hàng tế bào sản xuất hoặc từ tể bào phôi có
hộn lại và lọc để loại bò tế bào. Thêm chất ổn định thích
nguồn gốc từ trứng không có tác nhân gây bệnh (SPF) và
hợp và được pha thành độ pha loãng thích hợp.
được cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn.
Mồi lõ vắc xin bán thành phẩm cuối cùng sẽ phải đạt yêu
Huyêt thanh dùng trong mô ỉ trường nuôi cấy tế hào:
cầu dưới đây mới được tiếp tục tiến hành các bước tiẻp
Huyết thanh dùng để nhân tế bào dùng cho sàn xuất vắc theo đê sản xuất vắc xin thành phẩm:
xin quai bị phải được kiểm tra và chứng minh là đạt yêu
cầu vô khuẩn (không có vi khuẩn, nấm và Mvcopỉasma Vỗ khuẩn
và chửng minh không có chứa virus). Huyết thanh người Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng phải được kiểm tra tính
không được sử dụng trong tất cả các môi trường nuôi cấy vô khuẩn trên môi trường thích hợp, không có vi khuẩn,
của quá trình sản xuất vác xin. nấm và Mycopỉasma.
Quy trình sản xuất và kiểm định sản xuất Kiểm định vắc xỉn thành phẩm
Chủng virus quai bị được phát triển trên tế bào phôi hoặc
tể bào từ ngân hàng tế bào sử dụng môi trường thích hợp. Nhận dạng
Hôn dịch virus được gặt, hộn, bổ sung chất bảo quản, lọc, Sử dụng phương pháp thích hợp đã được cơ quan kiểm
pha loãng, đóng lọ và đông khô theo quy trình đã được định quốc gia quy đinh.
1034 Dược ĐIỂN VIỆT NAM V VẲC XIN QUAI BỊ
Pỉhận dạng bằng phương pháp trung h òa vi lượng ^ Hiệu giả vắc xin
Dung kháng thể đặc hiệu trụng hòa vấc xin quai bị, Hon Hiệu giá vắc xin quai bị được xác định bời liều gây hủy
dich vims quai bị - kháng thể sau khi trung hòa được gây hoại 50 % té bào Vero (CCID50).
nhiễm tren tế bào Vero một lóp. Thử nghiệm luôn có chứng Nguyên vật liệu:
am va chứng dương đi kèm, đọc kết quả sau 2 tuần. ^ Mầu vắc xin quai bị thử nghiệm: 3 lọ, kèm theo nước hồi
Tieu chuẩn chấp thuận: vắc xin đạt yêu cầu khi tế bào chỉnh.
Vero không bị hủy hoại ở mẫu vắc xin, giống như mẫu vẳc xin quai bị mẫu chuẩn: 1 lọ
chứng âm. Hai chai tế bào Vero loại 75 cm2 mọc đẹp, kín một lóp.
Cách tiến hành: Các hóa chát:
Ngày thứ nhất: Nuôi cấy tế bào trên phiến 6 giếng hoặc PBS (Phosphate buffered Saline).
24 giếng. Lượng tế bào 1.105 - l,5.105tế bào/ml hồn dịch. Trysin 0,25 % EDTA.
Ngày thứ 2: Trung hòa kháng nguyên băng kháng thê đặc MEM hoặc M199 có chứa 2 % FBS (huyết thanh bào thai bê).
hiệu. Tiến hành:
Pha loãng kháng thể theo các độ pha loãng khác nhau. Thử nghiệm được tiến hành trong tủ cấy vô trùng BSC
Hoàn nguyên vắc xin. class II, trong khu vực vô trùng.
Kết hợp kháng nguyên, kháng thể theo tỉ lệ thể tích 1 : 1 Tiến hành trên ít nhất 3 thử nghiệm kép cho văc xin mẫu
(phản ứng trung hoả). thử và tính két quả bằng giá trị trung bình nhân cùa 3 thử
U hỗn dịch đã trung hòa (kháng nguyên - kháng thể) và nghiệm đó.
hỗn dịch không trung hòa (chỉ có vắc xin ở các nồng độ Pha loãng vắc xin mẫu chuẩn vả mẫu thử:
10'1, 10'2, 10-3, 10"4,10'5; vả chì có kháng thể theo độ pha Ví dụ: Tiến hành pha loãng theo Bảng I.
phù hợp) trong chu trình nhiệt thích họp. Bảng ỉ: Ví dụ về cách tiến hành pha loãng vắc xin
Khuyển cáo: Có thê dùng chu trình nhiệt như sau: đặt vào
Thể tích môi Thể tích vắc xin
bể ổn định nhiệt 37 °C/30 min, 23 °C/30 min, 4 °c trong Độ pha loãng
thời gian từ 18 h trờ lên (> 18 h). trường (ml) (ml)
Ngày thứ 3: 10-'-°(A) 2,7 0,3
Gây nhiễm tể bào: Nhỏ hỗn dịch đã trung hòa và không 10-1’5 (B) 2,16 1 (từ A)
trung hòa vào các phiến tế bào. Có các giếng chứng tể bào, 10-20(C) 2,16 1 1 (từ B)
chứng vắc xin theo các nồng độ, chứng kháng thể theo các độ pha kèm theo, ủ ở tủ ấm 37 °c có 5 % C02.
Theo dõi hàng ngày và đọc kết quả từ ngày thứ 4 cho đến
ngày thứ 7.
Thừ nghiệm có giả trị khi:
Giếng chứng tế bảo vẫn phát triển bỉnh thường.
Có xuất hiện hủy hoại trên tế bào Vero ở các nồng độ vắc
xin pha loãng.
Nhận dạng bằng phương pháp RT-PCR
Dùng mồi đặc hiệu cho virus quai bị.
Có thông tin chi tiết về đoạn mồi này.
Thử nghiệm bao gồm mẫu thừ và chứng âm.
Tiêu chuẩn chấp thuận: vắc xin đạt yêu cầu khi sản phẩm
RT-PCR có băng kích cỡ (size) đủng.
Khuyến cáo:
Có thê dùng cặp mồi như sau:
Mồi xuôi 5-AGT AGT GTC GAT GAT CTC AT-3\
Mồi ngược 5’-GCT CAA GCC TTG ATC ATT GA-3L
Kích cờ sản phẩm: 674 bp.
Chu trình nhiệt/thời gian:
50°c/30min;
95 °c/thời gian (theo hướng dần của bộ kít RT-PCR);
94 °c/l min I
55 °C/1 min Ị 40 chu kỳ;
72 °c/l min ]
72 °C/Ị0min;
4 °c/đén khi điện di.
ọ■ KJ »V! ơ i - -■ i 1 2,16 1 (từC) Ó o W 2,16 1 (từ D)
10'3’5 (F) . 2,16 1 (từ E)
1 O'4’0 (G) • 2,16 1 (từ F)
lũ"4'5 (H) 1 2,16 1 (từ G)
10‘5,0 (K) ỉ 2,16 I l(từH)
Tiến hành cho môi trường theo bảng trên vào các lọ thủy
tinh nhò.
Hoi chinh vắc xin, lắc kỹ rồi lấy 0,3 ml cho vào độ pha
loăng đầu tiên 10'1, lắc kỹ rồi lấy 1 ml nhỏ vào lọ có độ pha
10 5’5, tiếp tục quy trình tương tự đến độ pha cuối cùng.
Chú ý thay đầu côn sau mỗi độ pha.
Sau khi pha loãng xong tiến hành nhỏ vào phiến theo hàng
ngang, mỗi độ pha loãng nhỏ 10 giếng, mồi giếng 100 ịil.
Nhỏ theo độ pha loãng từ thấp đến cao, nếu làm ngược lại
phải thay đầu côn ở mồi độ pha loãng.
Nhỏ vào 2 dãy giếng còn ỉại mồi giếng 100 pl môi trường.
Lặp lại quy trình trên với các lọ vắc xin còn lại và vắc xin
chuân.
Sau khi pha loãng xong, cất phiẻn vào ngăn mát tủ lạnh
(2 °c đến 8 °C).
Tiến hành chuẩn bị hồn dịch tế bào, lượng tế bào cần là
2 X 105 tể bào/ml.
Te bào được nuôi cấy, tách, pha đù lượng tế bào theo đậm
độ nêu trên và đổ ra mảng.
Lấy phiến ra và tiến hành nhỏ tế bào lên tất cả các giếng,
mỗi giếng 100 pl.
1035 VẠC XIN ROTA SÓNG GIÁM ĐỘC Lực (UỐNG) DƯỢC ĐIÉN VIỆT NAM V
Cất vào tủ ấm 36 °c có 5 % C02. Mycoplasma
Đọc kểt quả từ ngày thử 7 đến ngày thứ 9, Không được có Mycoplasma (Phụ lục 15.36).
Cách đọc và tỉnh kết quả: Khuyến cáo: Có thể sử dụng phương pháp PCR để xác
Khi tiến hành đọc kết quả thì quan sát các giếng chửng dưới định sự cố mặt của Mycopỉasma trong vắc xin quai bị.
kính hiên vi phản pha trước để dễ phân biệt sự hủy hoại tể
Ovalbumỉn
bào của virus với tế bào Vero phát triển bình thưòng. Chì
Neu vắc xin được sản xuất từ phôi gà hoặc chim, hàm lượng
cần có dấu hiệu huỷ hoại tể bào thì giếng đó được tính là
ovalbumin phải không được quá 1 pg ovalbumin/ liều đơn
“hủy hoại”.
cho người, xác định hàm lượng này theo phương pháp hóa
Tính kết quả theo công thức Karber hoặc Reed - Muench
miễn dịch.
như sau:
log CCID50= L - d X (S - 0,5) Aỉbumin tần dư
Trong đó: Nhỏ hơn 50 ng/liều đơn dùng cho người. Xác định bằng
L là log bậc pha loàng thấp nhất dùng trong phản ứng; phương pháp hỏa miễn dịch thích hợp.
D là log hệ sổ pha loãng;
s là tổng số phần trăm các giếng hủy hoại. Bảo quản
Thử nghiệm có giá trị nếu: Vắc xin quai bị được bảo quản ở nhiệt độ 2 °C đến 8 °C,
tránh ánh sáng.
Các giếng chứng tế bào mọc đẹp, không bị nhiễm nấm, vi
khuẩn. Nhãn
Hiệu giá của vắc xin chuẩn dao động trong vòng O,51og10 Theo quy định hiện hành, và cần có các thông tin sau đây:
so với hiệu giá vắc xin đã xác định của chuẩn. Tên chủng virus được sử dụng sản xuất;
Hiệu giá của 3 ỉọ vắc xin mầu thử song song không lệch Loại tế bào sử dụng cho sản xuất;
quá 0,51oglo. Hiệu giá thấp nhất của virus;
Kết quả hủy hoại giảm dần theo độ pha loãng táng dần của Lượng kháng sinh còn tồn dư trong vắc xin, các chất bảo
vắc xin. quàn và hàm lượng của chúng (nếu có);
Dãy các độ pha loãng sử dụng phải bao gồm được mức độ Bảo quản vắc xin trong điều kiện tránh ánh sáng;
húy hoại tế bảo từ 0 % đến 100 %. Các yểu tố phải tránh tiếp xúc trực tiếp với vắc xin.
Tiêu chuẩn chấp thuận:
Hiệu giá virus cùa vắc xin quai bị xác định được không Cách dùng, liều dùng
được nhò hơn lượng ghi ưên nhân. Hiệu giá virus tối thiểu Tiêm dưới da, liều 0,5 ml hoặc 0,7 ml (theo quy định của
ghi trên nhãn không được nhò hơn IglO3 CCID50 đối với nhà sản xuất).
một liều đơn cho người.
Tính ổn định nhiệt VẨC XIN ROTA SÓNG GIẢM Độc Lực (ƯÓNG)
Thừ nghiệm tính ổn định của vắc xin quai bị được tiến
Vaccinunt rotavìri vivum perorale
hành trên nguyên tắc xác định hiệu giá mẫu thừ khi được
ủ ờ 37 °c, so với mẫu được bảo quản ở (5 ± 3) °c trong
Vắc xin rota sống giảm độc lực (uống) là chế phẩm chứa
7 ngày.
virus Rota sống, giảm độc lực, dạng lỏng hoặc đông khô.
Tiến hành xác định hiệu giá virus theo phương pháp tương
Chế phẩm đông khô sau khi được hồi chỉnh với dung dịch
tự như mô tả ở trên.
hồi chỉnh tạo thành dung dịch cho màu khi có mặt của chỉ
Tiêu chuẩn chấp thuận: Mau vắc xin đạt yêu cầu khi hiệu
giả virus của mẫu ủ ờ 37 °c không giảm quá llg so với thị pH.
vắc xin mẵu thử bảo quàn ờ (5 ± 3) °c. Hiệu giá thấp nhất Sản xuất
phải không được nhỏ hơn lgio3 CCID50/0,5 ml (1 liều đơn
dùng cho người). Chủng sản xuất
Sản xuất phải dựa trên hệ thống chùng giống, số đời từ
An toàn chung (Phụ lục 15.11). chủng gốc cấy chuyển sang vắc xin thành phẩm cuối cùng
Vắc xin quai bị phải đạt yêu cầu về an toàn khi thừ nghiệm phải ít hơn số đời từ chủng gốc cấy chuyển sang vắc xin
trên chuột lang và chuột nhắt. Chuột phải khỏe mạnh và thử nghiệm lâm sàng, nêu không có quy định khác và phải
tăng trọng bình thường sau 7 ngày theo dõi. được cơ quan Kiểm định quốc gia chấp thuận. Chủng phải
Vò khuẩn được bảo quản ở nhiệt độ dưới âm 60 °c (-60 °C) nệu ở
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7). dạng không đông khô và dưới âm 20 °c (-20 °C) nêu ở
dạng đông khô.
Độ ẩm tồn dư
Không được quả 3,0 % (Phụ lục 15.35). Tế bào sản xuất
Tế bào dùng cho sàn xuất vắc xin phải đạt các yêu cầu
Cảm quan
quy định của Tồ chức Y tế Thế giới. Có thể sử dụng huyết
Đạt yêu cầu theo đăng ký của nhà sản xuất.
thanh động vật trong môi trường nuôi cấy té bào, nhưng
1036 trong môi trường duy trì tể bcào khi nhân virus không được nắp hay nút phải chặt và đảm bảo tính nguyên vẹn. Trong
co protein. cỏ thể có đò phenol và các kháng sinh phù hợp quả trình kiểm tra, cần loại bỏ lọ vắc xin nếu thây không
ở nong độ cho phép trong môi tnrcmg nuôi cấy tế bào. đạt yêu cầu.
Quy trình sản xuất và kiểm định sản xuất Nhận dạng
Quy trình sàn xuất phải tuân thủ theo hướng dẫn cùa Tô Virus vắc xin được đóng trong lọ vắc xin thành phẩm phải
chưc Y tế Thế giới. Phải thực hiện các thử nghiệm kiêm được nhận dạng là virus rota, đối với vắc xin rota đa giả thì
định trong quá trình sản xuât ờ các công đoạn: Vật liệu cần nhận dạng mỗi typ virus bằng phương pháp phù họp.
nguồn (tế bào, môi trường nuôi cây,...); mẻ gặt đợn, bán Các phương pháp như trung hòa tạo đám hoại tử, kỳ thuật
thành phẩm trước ly lâm, trước lọc, bán thảnh phâm sau miễn dịch huỳnh quang phù hợp cho nhận dạng sự cỏ mặt
lọc vắc xin thảnh phẩm, vấc xin phải đạt những yêu câu của virus rota khi sử dụng khảng huyết thanh đa dòng đặc
đã ghi trong chuyên luận vắc xin đùng cho người và chỉ hiệu. Kỳ thuật RT-PCR cũng có thể được sử dụng.
được cho phép sử dụng sau khi đạt được các ỵêu câu sàn
Vô khuẩn
xuất và kiểm định trong quá trình sàn xuất, đồng thời đạt
Đáp ứng yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
các yêu cầu dưới đây.
Sự nhân virus, các mẻ gặt đơn typ pH
Te bào sử dựng và quá trình nuôi cấv thực hiện trong điêu pH của loạt vẳc xin thành phẩm được kiềm tra sau khi hộn
kiện vô trùng. Huyết thanh và trypsin sử dụng không được các lọ vắc xin thành phẩm đạt được giới hạn thể tích phù
chứa các yếu tố ngoại lai. Iiuyết thanh động vật được sử hợp để đo pH. Trong trường hợp là vắc xin đông khô, pH
dụng trong mỗi trường phát triển hoặc môi trường duy trì được đo sau khi hồi chỉnh vắc xin với dung dịch hồi chỉnh
để nuôi cấy tế bào; trong quá trình nhân tên của virus, kèm theo. pH của vắc xin phải nằm trong khoảng giới hạn
bắt buộc môi trường không có huvết thanh. Môi trường đă đăng ký.
nuôi cay tế bào có thể chứa một lượng đỏ phenoỉ và kháng Độ ẩm
sinh thích hợp. Điều kiện lý tưởng là môi trường nuôi cấy Độ ẩm tồn dư của vẳc xin dưới dạng đông khô không được
không chứa kháng sinh. quá 3,0 % (Phụ lục 15.35).
Cất giữ virus trung gian trong quá trình nuôi cấy ờ nhiệt độ
dưới âm 60 °c (dưới - 60 °C). Công hiệu
Hiệu giá của vẳc xin thành phẩm được xác định riêng biệt
Gây nhiễm virus, kiềm tra cảc điều kiện nhận dạng, vô
đối với tối thiểu 3 lọ vắc xin.
khuẩn và nồng độ virus. Thu hoạch các mẻ gặt đơn typ.
Sừ dụng kỹ thuật miền dịch huỳnh quang hoặc kỹ thuật tạo
Các mẻ gặt đơn typ phải tuân theo các tiêu chuẩn để làm
tinh sạch các mẻ giặt đơn typ. Yêu cầu kiểm tra các thử đám hoại từ trên tể bào MA-104, hoặc Vero hoặc những té
nghiệm nhận dạng, vô khuân, nồng độ virus và các yếu to bào nhạy cảm khác đe xác định hiệu giá. Kết quả được tính
ngoại lai. bằng FFU/liều hoặc PFƯ/ml. Hiệu giá cùa vắc xin cũng có
thể được xác định bằng phương pháp vi lượng trên tế bào
Tĩnh sạch các mẻ gặt đơn, các tiêu chỉ kiểm tra mé giặt đơn thích hợp, kết quả được tính theo đơn vị CCID50/liều.
Tinh sạch các mẻ giặt đcm từ các mè giật đơn typ đã tinh Vắc xin đông khô được hồi chinh với dung dịch pha loãng
sạch. Các mẻ giặt đcm tvp được lọc để loại bỏ các mảnh kèm theo để xác định hiệu giá virus.
vở tê bào. Chỉ những mè giặt đơn typ tinh sạch theo tiêu
Một giới hạn về hiệu giá đối với liều vắc xin sử dụng cần
chuân mới được sử đụng làm bán thành phâm vắc xin.
được nhà sàn xuất thiết lập sau khi đâ được chứng minh
Vỏ khuân: Đáp ứng yêu câu vê vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
qua thử nghiệm lâm sàng về tính an toàn và đáp ứng miễn
Nông độ virus: Được xác định băng phương pháp trên tế
dịch của vắc xin trên người. Các chi tiêu kỹ thuật về hiệu
bào gâỵ nhiễm và phương pháp PCR.
giá tối thiểu đối với 1 liều sử dụng cần được xác định cụ thể
ADN tôn dư: Tôi đa 100 Jig ADN/liêu đơn dùng cho người
(đôi với virus nuôi cấy trên tế bào sống). và được sự chấp thuận của cư quan thẩm quyền quốc gia.
Công hiệu cùa vắc xin phải đạt yêu cầu tối thiểu theo hàm
Kiêm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng lượng ghi trên nhãn.
Bán thành phâm cuổì cùng được chuẩn bị từ một hoặc Khuyến cáo: Đối với vắc xin đông khô thì hiệu giá của
nhiêu mẻ giặt đcm đã tinh sạch chứa nhiều hơn 1 typ virus. vắc xin phải đạt tối thiểu 106,0CCID50/liều.
Thêm chất ổn dịnh thích hợp. Có thể sử dụng đcm vị PFƯ, FFƯ.
Vô khuân: Đáp ứng yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Thử nghiệm tính ồn định nhiệt
Kiêm định vắc xin thành phẩm Xác định hiệu giá viras trên liều sử dụng khi để vắc xin ở
nhiệt độ bảo quản theo quy định và để vắc xin ở nhiệt độ
Cảm quan tâng circmg. Mức độ hiệu giá giảm toi đa cho phép trong
Môi loạt vác xin thành phẩm sau khi sản xuất đều phải quá trình thừ nghiệm tính ôn định nhiệt được xác nhận dựa
được kiêm tra bằng cảm quan đổi với từng đom vị đóng trên kình nghiệm của nhà sàn xuất đã đăng ký và được phê
goi nhỏ nhât đô đảm bảo: không có vật lạ trong lợ vắc xin; chuân bời cơ quan có thâm quyên. Đôi với văc xin đa giá,
1037 VÁC XIN RUBELLA DƯỢC ĐI ẺN VIỆT NAM V
nếu không có sự khác biệt cỏ ý nghĩa về hiệu giá giảm giữa Các yếu tố ngoại lai:
các serotype thì mức độ giảm hiệu giá có thể căn cứ vào Lô chùng sàn xuất phải tuân thủ các yêu cầu đói với đổi
hiệu giá tổng. với các lô chủng sản xuất vắc xin, không được cỏ các yếu
Khuyến cáo: Đối vợi vắc xin đông khô thì hiệu giá của tố ngoại lai.
văc xin đê ở 37 °c trong 7 ngày không được giảm quá Độc lực:
0,51ogCCIĐ50 so với văc xin bảo quản ở 2 °c đên 8 °c, Lò chửng sàn xuất phài tuân thủ yêu cầu về thử nghiệm
đông thòi phải đạt điều kiện hiệu giá vắc xin ổn định nhiệt kiểm tra độc lực cùa các vắc xin sổng. Khì Maccica và
phải đạt tôi thiểu 106'°CCID5Cí/liều. Cercopithecus phù hựp với thử nghiệm này.
Có thể sử dụng đom vị PFU, FFƯ.
Te bào sàn xuất
Bảo quản Sừ dụng ngân hàng tế bào sản xuất hoặc từ tế bào phôi có
vấc xin được bảo quản ờ nhiệt độ 2 °c đến 8 °c. nguồn gốc từ trứng không cỏ tác nhân gây bệnh (SPF) và
được Cơ quan kiềm định quốc gia phê chuẩn.
Hạn dùng
Theo sự chấp thuận của cơ quan kiểm định quốc gia. Huyết thanh dùng trong môi trường nuôi cấy tế bào
Huyèt thanh dùng đê nhân tê bào dùng cho sản xuât vắc
Nhân xin rubella phái được kicm tra và chửng minh là đạt yêu
Những thông tin trên nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng cầu vô khuẩn (không có vi khuẩn, nẩm và Mycoplasma và
phải đáp ứng những yêu cầu quy định hiện hành. chứng minh không chứa virus).
Huyểt thanh người không được sử dụng trong tất cả các
Nước hồi chỉnh nuôi cấy của quả trình sản xuất vắc xin.
Nước hồi chỉnh được sản xuất theo tiêu chuẩn GMP được
cơ quan kiểm định quốc gia phê duyệt. Quy trình sản xuất và kiểm định sản xuất
Chùng virus rubella được phát triển trên tế bào phôi hoặc
tế bào từ ngân hàng tể bảo sử dụng môi trường thích họp.
VẮC XIN RƯBELLA Hồn dịch virus được gặt, hộn, bồ sung chất bảo quản, lọc,
Vaccinum rubellae vivum pha loăng, đóng lọ và đông khô theo quy trinh đã được phê
chuân. Trong quá trình sản xuât, tât cả các khâu đêu được
kiểm tra từ nguyên liệu nguồn (trứng, môi trường sừ dụng
Vắc xin rubella là một chế phẩm chứa virus rubella sống,
cho sản xuât, huyêt thanh bào thai bê, tiypsin tách tê bào,...);
giảm độc lực, dạng đông khô; được sản xuất từ các virus
tế bào sừ dụng cho sản xuất, mẻ gật đơn, loạt hỗn dịch virus
phát triên trên dòng tế bào thích hợp.
hộn, vắc xin bán thành phâm trung gian, vãc xin bán thành
Hoàn nguyên vắc xin ngay trước khi sử dụng bang nước
phẩm cuối cùng, vẳe xin thành phẩm được kiêm tra tác nhân •
hồi chinh như đâ ghi trên nhăn, được dung dịch trong, có
ngoại lai, kiêm tra hiệu giá virus, kiêm tra tính vô khuân.. -
thể cỏ màu nểu có chất chỉ thị pH. Tất cả quá trình sàn xuẫt ngân hàng tê bào và các nuôi cây
Chế phầm phải đáp ứng các yêu cầu dưới đây: tế bào tiếp theo sau đó phục vụ cho quá trình sản xuất vắc
Sản xuất xin rubeúa đều phải được tiên hành trong các điều kiện vô
trùng, trong khu vực không lưu giữ các dòng tế bảo khác.
Chủng sàn xuất Huyết thanh động vật có thê được sừ dụng trong môi trường
Sàn xuất được dựa trên hệ thống chủng gộc virus giảm nuôi cấv của quá trình sản xuất. Huyết thanh và trypsin
độc lực, được phê duyệt bởi Cơ quan Kiêm định quôc dùng để pha chế huyền dịch tể bào và pha môi trường nuôi
gia. Chủng virus rubella dùng đê sản xuât văc xin sẽ phải eẩy sẽ phải cho thấy không chứa các yêu tô ngoại lai. Môi
được xác định băng hô sơ ghi chép lịch sừ chủng bao gôm trường nuôi cấy tế bào có thể chứa một chi thị pH như đô
những thông tin vê chủng gôc và các đời nhân lên tiêp phenol và lượng kháng sinh nhò nhât có tác dụng.
theo của chùng nàỵ. Chùng sản xuât được bảo quản ờ dạng
đông khô trong điêu kiện nhiệt độ dưới âm 20 °c (-20 °C); Kiểm định mẻ gặt đơn
nếu không đông khô phải được bào quản ở nhiệt độ dưới Mỗi mè gặt đơn phải đạt các tiêu chuẩn dưới đây mới được
âm 60 °c (-60 °C) và được giám sát chặt chẽ nhiệt độ trong sử dụng để pha chể vắc xin bán thảnh phẩm cuối cùng:
quá trình bào quản.
Chủng sản xuất phải tuân thủ các điều kiện dưới đây: Nhận dạng
Nhận dạng; Mẻ gặt đơn chửa virus rubella sẽ phải được nhận dạng
Các lô chủng gốc vả chủng sàn xuất phải được nhận dạng virus bằng phương pháp trung hòa huyêt thanh trên môi
virus rubelia băng phương pháp trung hòa với kháng huyêt trường nuôi cây có sử dụng kháng thc đặc hiệu hoặc băng
thanh đặc hiệu rubella trên nuôi cấy tê bào hoặc nhận dạng phương pháp PCR.
bằng phương pháp RT-PCR. Nồng độ virus
Hờm lượng virus: Nồng độ virus trong mồi mè gặt đơn phải được xác định đê
Hàm lượng virus của các lô chủng gốc và chủng sản xuất giám sát tỉnh ổn định cùa sản xuât và từ đỏ xác định độ pha
phải được kiêm tra đề đảm bào tính ôn định của sàn xuât. được dùng cho vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
1038 Các vếu tổ ngoại lai Theo dồi hàng ngày và đọc kết quà từ ngày thứ 4 cho đcn
Mỗi mè gặt đơn đều phải kiếm tra đc xác định không chứa ngày thứ 7.
các yếu tố ngoại lai. Thử nghiệm có giá trị khi ở giếng chứng âm tế bào vần
phát triển bình thường; trong khi đỏ, có xuất hiện hủy hoại
Kiểm tra tế bào và trứng
tế bào 0 giếng chúng dương.
Nếu sử dụng tế bào lưỡng bội người cho sản xuât, phải
Tiêu chuẩn chấp thuận: vắc xin đạt yêu cầu khí tế bào
kiem tra tề bào chứng để nhận dạng; các tế bào chửng vả
RK-13 không bị hủy hoại ờ giếng chứa vắc xin, giống như
trưng chứng phải được kiềm tra để xác định không chứa
mầu chứng âm.
các yếu tô ngoại lai.
Vắc xin rubella sống giảm độc lực cỏ thể được điều chê Nhận dạng bằng phương pháp RT-PCR
với chất ồn định thích hợp và đông khô ờ dạng vắc xin Dùng mồi đặc hiệu cho virus rubella.
đơn hoặc phối hợp với vắc xin sởi và quai bị sông giảm Có thông tin chi tiết về đoạn mồi này.
độc lực. Thử nghiệm bao gồm mẫu thử và chứng âm.
Tiêu chuẩn châp thuận: vắc xin đạt yêu cẩu khi sản phẩm
Kiểm định văc xỉn bán thành phẩm cuối cùng
RT-PCR có bàng kích cỡ (size) đủng.
Các mẻ gặt đơn vắc xin đạt các yêu cầu nêu trên sẽ được
Khuyển cảo:
hôn lại vả lọc để loại bỏ tể bào. Thêm chất ồn định thích
hợp và các mẻ gặt đã được hộn sẽ được pha thành độ pha Có thể dùng cặp mồi như sau:
Mồi xuôi: 5’-CAA CAC GCC GCACGG ACAAC-3’.
loãng thích hợp.
Mỗi lô vắc xin bán thành phẩm cuối cùng sẽ phải đạt các Mồi ngược: 5’-CCA CAA GCC GCG AGC AGT CA-3L
yêu cầu dưới đây mới được tiếp tục tiển hành các bước tiếp Kích thước: 185 bp.
theo để sàn xuất vẳc xin thành phâm. Chu trình nhiệt/thời gian:
50 °C/30 min;
Vỗ khuẩn: Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7). 95 °C/thời gian (theo hướng dẫn của bộ kít RT-PCR);
Kiểm định vắc xin thành phẩm 94 °C/1 min
60 °c/l min \ 35 chu kỳ;
Nhận dạng 72 °c/l min !
Sử dụng phương pháp thích hợp đã được cơ quan kiểm 72 °c/10 min
định quốc gia phê chuẩn. 4 °c/đến khi điện di.
Nhận dạng bằng phương phấp trung hòa vi lượng Hiệu giả vắc xin
Dùng kháng thề đặc hiệu trung hòa vắc xin rubella. Hồn Nguyên tắc: Hiệu giá vẳc xin rubella được xác định bời
dịch virus rubella - kháng thè sau phản ứng, được dùng để
liều gây hủy hoại 50 % tế bào RK-13 (CCID50).
gây nhiễm trên tế bào RK'13 một lớp. Thừ nghiệm luôn có
Vật liệu:
chửng âm và chứng dương đi kèm, đọc két quả sau 2 tuần.
Mầu vắc xin rubella thử nghiệm: 3 lọ, kèm theo nước hồi chỉnh,
Tiến hành:
vẳc xin rubella mẫu chuẩn: 1 lọ
Ngày thứ nhất:
Hai chai tế bào RK-13 loại 75 cm2 mọc đẹp, kín một lớp.
Nuôi cấy tế bào trên phiến 6 giếng hoặc 24 giếng.
Hóa chất:
Lượng tế bào: ỉ. 1 o5 tế bào/ml đến 1,5.105 tế bào/ml hỗn dịch.
PBS: Phosphate buffered Saline
Ngày thứ 2:
Trysin 0,25 % EDTA
Pha kháng thể theo các độ pha loãng khác nhau.
MEM 2 % đến 5 % FBS (huyết thanh bào thai bê)
Hoàn nguyên vắc xin bằng nước hồi chỉnh kèm theo. Tiến hành:
Trộn kháng nguyên, kháng thể theo ti lệ thể tích 1 : 1 (phản Thừ nghiệm được tiến hành trong tủ cấy vô trùng BSC
ứng trung hoà).
class II, trong khu vực vô trùng.
Ư hôn địch đà trung hòa (có kháng nguyên và kháng thể) Tiến hành trên ít nhất 3 thử nghiệm kép cho 3 lọ vắc xin
và hôn dịch không trung hòa (chỉ có vác xin ở các nồng độ mẫu thử riêng biệt và tính kết quả bằng giá trị trung bình
10'1, 102, lũ'3, 10“*, 10'5; và chỉ có kháng thể theo độ pha nhân cùa 3 thử nghiệm đó.
phù hợp) trong chu trinh nhiệt thích hợp. Pha loãng vắc xin mẫu chuẩn và vắc xin mẫu thủ từ độ pha
Khuyên cáo: Có thê dùng chu trình nhiệt như sau: đặt vào từ 10'1 đến 10'5;
bê ôn định nhiệt 37 °C/30 min, 23 °c/ 30 min, 4 °c trong Ví dụ: Tiến hành pha loãng như Bàng 1.
18 h trở lẻn (> 18 h).
Ngày thứ 3:
Gây nhiềm trên tế bào: Nhỏ hỗn dịch đã trung hòa và không
trung hòa vào các giếng trên phiến tế bào đã chuẩn bị trước.
Phai có các giềng chứng tế bào, chứng vắc xin theo các
nông độ, chứng kháng thể theo các độ pha kèm theo.
Đặt vào tủ ẩm 32 °c cỏ 5 % cơ2.
1039 VÁC XIN RUBELLA DƯỢC ĐIẺN VIỆT NAM V
Bàng 1: Ví dụ về cách tiến hành pha loãng vắc xin Hiệu giá cùa vắc xin chuẩn dao động trong vòng 0,5log10
so với hiệu giả vắc xin đã xác định của chuẩn.
_ * . , _ Thể tích môi trường Thể tích vắc xỉn
Đô pha loãng Hiệu giá của 3 lọ vắc xin mẫu cần kiểm tra song song
■ (ml) (ml)
không lệch quá 0,51ogi0.
ĩo~10(A) 2,7 0,3 Ket quà hủy hoại giảm dần theo độ pha loãng tăng dần của
10-U(B) ~ ' 2,16 ~ 7 (từ A) vắc xin.
10-20(C) : ' 2,16 ............ ' ” 1 (từ B) Dãy các độ pha loãng sử dụng phải bao gồm được mức độ
10-^D) _ 2,16 l(từC) hủy hoại tá bào từ 0 % đến 100 %.
Tiêu chuân chấp thuận:
10;30<E) * 2,16 l(từD)
Hiệu giá virus của vắc xin rubella cần kiểm tra không được
I0-V(F) 2,16 Ị(từẼ) nhò hơn lượng ghi trên nhãn. Hiệu giá virus tối thiểu ghi
10 4 0 (0) 2,16 Ì(từF) trên nhãn không được nhò hơn lgio3 CCID50 đối với một
10'4-5(H) _ 2,16 __ 1 (từ G) liều đơn cho người.
10'5-°( K) 2.16 ____ 1 (từ 11) Tính ồn định nhiệt
Cho môi trường theo bảng trôn vào các lọ hoặc ống thủy Thử nghiệm tính ổn định của vắc xin rubella được tiến
tinh vô khuẩn có thể tích 3 ml đến 6 ml. hành bằng cách so sánh hiệu giá của mẫu vắc xin cần kiểm
Hồi chỉnh vắc xin, lắc kỹ rồi lấy 0,3 mt cho vào độ pha tra được ủ ở 37 °c với mẫu được ủ ở (5 ± 3) °c, trong
loãng đầu tiên 10'1. 7 ngày.
Lắc kỹ, lấy 1 ml nhỏ vào lọ có độ pha 10'1’5. Tiêu chuân chap thuận: Tính ổn định nhiệt của vắc xin
Tiếp tục quy trình tương tự đến độ pha cuối cùng. Chú ý đạt yêu cầu khi hiệu giá virus của vắc xin mẫu được ủ ở
thay đầu côn sau mỗi độ pha. 37 °c không giảm quá llg so với vắc xin mẫu ủ ở
Sau khi pha loãng xong, tiển hành nhò vào phiến vi chuẩn (5 ± 3) °c. Hiệu giá thấp nhất không được nhỏ hơn
độ theo hàng ngang, mồi độ pha loãng nhò 10 giếng, mỗi Ig 1 o3 CCID5C/0,5 ml (1 liều đơn dùng cho người).
giếng 100 |il. An toàn chung{Phụ lục 15.11)
Nhỏ theo độ pha loãng từ thấp đen cao, nếu làm ngược lại vấc xin rubella phải an toàn khi thử nghiệm trên chuột
phải thay đầu côn ở mỗi độ pha loãng. lang và chuột nhát.
Nhỏ vào 2 dãy giếng còn ỉạí mỗi giếng ỉ 00 pl môi trường. Tiêu chuẩn chấp thuận: Chuột phải khỏe mạnh và tãng
Mỗi lọ vẳc xin thực hiện một quy trình riêng biệt như trên. trọng bình thường sau 7 ngày theo dõi.
Lặp lại quy trinh trên với lọ vắc xin còn lại và vắc xin chuân.
Cất các phiến đã nhò xong vào tủ lạnh (2 °c đến 8 °C). Vô khuẩn
Tiến hành chuẩn bị hổn dịch tế bào: Lượng tế bào can là từ Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục ĩ 5.7).
1 X 1 o5 té bào/ml đển 2 X 1 o5 tế bào/mỉ. Độ ẩm
Nuôi cấy, tách tế bào và pha đù thể tích tể bào cần dùng với Không được quá 3,0 % (Phụ lục 15.35).
đậm độ thích hợp nêu trên rồi đổ ra máng.
Lấy phiến ra và tiến hành nhò tế bào lên tất cả các giếng, Cảm quan
Đạt yêu cầu theo đăng ký của nhà sản xuất.
mỗi giếng 100 pl.
Ú ở tủ ấm 32 °c trong khoảng 12 ngày. Mycopỉasma
Đọc kết quả từ ngày thử 10 đến ngày thứ 12. Không được có Mycopỉasma (Phụ lục 15.36).
Cách đọc và tính kết quả; Khuyến cáo: cỏ thể dùng phương pháp nuôi cấy trực tiếp
Khi tiến hành đọc két quả thì quan sát các giếng chứng trên hoặc PCR để phát hiện Mycopỉasma trong vẳc xin.
kính hiển vi phản pha trước đề dễ phân biệt sự hùy hoại tế
Alhumin tồn dư
bào của virus VỚI các tế bào RK-13 phát triển bình thường. Nhò hơn 50 ng/liều đơn dùng cho người. Xác định bằng
Dấu hiệu hủy hoại là tế bào co lại tạo thành tế bào khổng
phương pháp hoá miễn dịch thích hợp.
lồ đa nhân, tạo nhừng khoảng trống trên mặt đáy phiến,
chỉ cần có dấu hiệu huỷ hoại te bào thì giếng đó được tính Bảo quản
là “hủy hoại”. Bảo quản ờ nhiệt độ 2 °c đến 8 °c, tránh ánh sáng.
Tính kết quả theo công thức Karber hoặc Reed - Muench:
log CCID30= L - d (S - 0,5) Nhãn
Theo quy định hiện hành và cần có các thông tin như sau:
Trong đó:
Tên chủng virus được sử dụng sản xuất.
L là log bậc pha loãng thấp nhất dùng trong phản ứng;
Loại tế bào sừ dụng cho sản xuất.
d là log hệ sổ pha loãng;
s là tông số phần trăm các giếng hủy hoại. Nồng độ thấp nhất của virus.
Lượng kháng sinh còn tồn dư trong vắc xin, các chất bảo
Thử nghiệm có giá trị nếu:
Các giếng chứng tế bào mọc đẹp, không bị nhiễm nấm, vi khuẩn. quản và liều lượng cùa chúng (nểu có).
1040 Dược ĐIỂN VIỆT NAM V ............... VẮC XIN SỎI, QUAI BỊ VÀ RUBELLA (VẮC xrx MMR)
Cảc yếu tổ phải tránh liếp xúc trực tiếp với vắc xin. Phương pháp tạo đám hoại tử: Ciầy nhiễm vắc xin đã pha
Chu ý. Vắc xin quai bị nhạy cảm với ánh sáng, vì vậy phải loãng 10 '; ỈO'2; 10'3; ...lẽn tế bào vero kín 1 lóp (phiên 6
bảo quản tránh ánh sáng đổi với vắc xin đông khô và vắc giếng), hấp phụ ờ (37 ±1) °c trong 60 min, phủ thạch lần 1
xin đã hoàn nguycn. (không có đỏ trung tính), nuôi ở (37 ±1) °c, 5 % co? trong
Phụ nữ mang thai và những phụ nừ săp có thai trước hai 7 neày, phù thạch lần 2 ở ngày thử 7 (có đỏ trung tính),
tháng: Không ncn tiêm văc xin này. nuôi ờ (37 ±1) °c, 5 % C02 trong 3 ngày, đêm đảm hoại tử
(PFU) không bất màu trên nền tế bào bắt màu đõ, tính hiệu
Cách dùng, liều dùng giá-'0,5 ml.
Tiêm dưới da, liêu 0,5 ml. Chuân độ hiệu giá trung hòa vi lượng: Văc xin sởi được
hồi chỉnh và pha loãng bậc 10 tử nồng độ 10'1 đến Ỉ0~5
bàng môi trường DMEM 2 % huyết thanh bê. Sau đó cho
VẢC XIN SỞI vảo mồi giếng 0,1 ml hỗn dịch virus đã được pha loãng,
Vaccinum morbiỉỉorum vivtim 10 giếng/1 nồng độ. Cho 0,1 ml hồn dịch tế bào Vero
(150 000 tể bào/ml) vào mồi giếng, ủ ở 36 °c trong 9 ngày.
Vắc xin sời là chế phẩm chứa virus sởi sổng giảm độc lực, Kết quả được tinh theo công thức Karbcr.
đỏng khô, được phát triồn trên nuôi cấy tế bào thích hợp. Thử nghiệm đạt khi có hiệu giá 1000 CCID50/0,5 ml.
Chể phẩm phải đáp ứng các yêu câu sau đây. Xác định tinh on dinh nhiệt: vấc xin sởi được bảo quàn ờ
nhiệt độ 37 °c trong 1 tuần, hiệu giá vẳc xin không được
Sản xuất giảm quá 1 log so với mẫu vãc xin sởi bào quản ử 4 °c.
Chủng sản xuất: Sản xuất được dựa trên hệ thống chủng Thừ nghiệm đạt khi mẫu ôn định nhiệt có hiệu giá >1000
giống gốc (Master seed) virus giảm độc lực được phê CCID5o/0,5ml.
chuẩn bởi Viện Kiểm định quốc gia, chùng được bào quàn
0 nhiệt độ dưới âm 60 °c (-60 °C). An toàn chung
Te bào sản xuất: Sừ dụng ngân hàng tế bảo sản xuất hoặc từ Vắc xin sởi phải an toàn khi thừ nghiệm trên chuột lang
tế bào phôi gà có nguồn gốc từ trứng gà không có tác nhân và chuột nhắt. Chuột phải khỏe mạnh và tăng trọng bình
gây bệnh (SPF). Tể bào dùng cho sản xuất vắc xin phải đạt thường sau 7 ngày theo dõi. Phụ lục 15.11.
các yêu cầu theo qui định của Tổ chức Y te Thế giới. Độ ẩm tồn dư
Quy trình sản xuất vờ kiểm định sản xuất: Chửng virus Độ ẩm tồn dư của vac xin không được quá 3 % (Phụ lục
sởi được phát triển trên tế bảo phôi gà hoặc tế bào từ ngân 15.35).
hàng tế bào sử dụng môi trường phù hợp. Hỗn dịch virus Albumin tồn dư: Dưới 50 ng/ml.
được gặt, hộn, bổ sung chất bảo quản, lọc, pha loãng và
đông khô theo qui trinh đã được phê chuẩn. Trong quá Bảo quản, hạn dùng
trình sản xuất, tất cà các khâu đều được kiểm tra từ nguyên Vắc xin sài được bảo quản ờ nhiệt độ 2 °C' - 8 °c, tránh
liệu nguồn (trứng gà, môi trường sử dụng cho sản xuất, ánh sáng.
huyêt thanh bê, trypsin tách tê bào...); tẽ bào sừ dụng cho Trong điều kiện bảo quản như trên vẳc xin sởi có hạn dùng
là 24 tháng kê từ ngày kiểm tra công hiệu lần cuối cùng.
sản xuất, vắc xin bán thành phẩm, vẳc xin bán thành phẩm
cuối cùng, vắc xin thành phẩm. Nhãn
Hình dạng bên ngocù: Bao gồm 01 lọ vắc xin sời đông khô Những thông tin đối với nhân, hộp, tờ hướng đẫn sừ dụng
và 01 lọ nước hồi chinh vắc xin để tiêm. phải đáp ứng nhùng yêu cầu của các quy định hiện hành.
Kiểm định vắc xin thành phẩm Liều tiêm, đường tiêm
Nhận dạng Tiêm dưới da, liều tiêm 0,5 ml/liều.
Tiên hành theo phương pháp thích họp, như phương pháp
trung hòa vi lượng hoặc miễn dịch huỳnh quang.
Tiêu chuẩn: Là virus sởi. VẮC XIN SỎI, QU AI BỊ VÀ RƯBELLA (VẨC XIN MMR)
Vaccỉnum morbiỉỉorum, parotitidis et rubelỉae vivum
Vô khuẩn
Đạt vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Vắc xin phối hợp sởi, quai bị và rubella là chể phẩm đông
Mỵcopỉasma khô được sản xuẩt từ chủng virus sởi, quai bị và rubella
Văc xin sởi phải không cỏ Mvcoplasma (Phụ lục 15.36). sống, giảm độc lực thích họp.
Công hiệu và tính ổn định nhiệt Vắc xin được hoàn nguyên với dung dịch hồi chinh ngay
Chuân độ hiệu giá và thừ nghiệm tính ổn định nhiệt bằng trước khi sử dụng tạo thành dung dịch trong suốt, đồi màu
khi có mặt của chi thị pH.
phương pháp trung hòa vi lượng trên nuôi cấy tế bào Vero
Chế phẩm phải đáp ứng các vêu cầu dưới đây:
hoặc phương pháp tạo đám hoại từ PFU trên tế bào vero.
1041 VẮC XIN SỞI, QUAI BỊ VÀ RUBELLA (VÁC XIN MMR) DƯỢC ĐIỀN VIỆT NAM V
Sản xuất Kiểm định vắc xin thành phẩm cuối cùng
Chủng sản xuất Nhộn dạng
Sàn xuất được dựa trên hệ thổng chủng gốc virus giảm độc Sử dụng phương pháp trung hòa vi lượng: Dùng kháng
lực được phê chuân bời cơ quan Kiểm định quốc eia. thề đặc hiệu để trung hòa với từng loại virus sởi, quai bị,
Te bào sản xuất rubetla trong vắc xin. Thử trên tể bào Vcro (đối với virus
Sừ dụng tế bào sản xuất từ ngân hàng té bào có nguồn gốc từ sõi, quai bị), tế bào RK-13 (đối với virus rubella). Sau khi
người, động vật hay dạng khác; không cỏ tác nhân gây bệnh pha loãng kháng nguyên, kháng thể đển nồng độ phù hợp
đặc hiệu (SPF) và được cơ quan Kiềm định quốc gia phê và dùng qui trình thích hợp đổ trung hòa rồi gây nhiềm
chuẩn. Te bào chủng gốc và tế bào sản xuất được bảo quản ờ trẽn tế bào. vắc xin chứa đúng virus sởi, quai bị, rubella
dạng đông băng âm 70 °c (- 70 °C) hoặc trong nitrogen lóng. khi không có dấu hiệu tế bào bị hùy hoại tại các giểng gây
nhiem các virus trẽn.
Quy trình sản xuất và kiểm định sản xuất
Có thể sử dụng phương pháp khác là phương pháp RT-
Chủng virus sởi, quai bị, rubella được nuôi cấy trên tế bào
PCR, dùng đoạn gen đặc hiệu của từng loại virus để nhận
phôi hoặc tế bào từ ngân hàng tế bào trong môi trường thích
biết tùng thành phần.
hợp. Hỗn dịch virus được gặt, hộn, bô sung chất bảo quản,
lọc, pha loăng, đóng lọ và đông khô theo qui trình đã được Công hiệu
phê chuân. Trong quá trình sản xuất, tất cả các khâu đều Sử dụng phương pháp trung hòa vi lượng (trung hòa 2
được kiểm tra từ nguyên liệu nguôn (trứng, môi trường sử thành phẩn đổ xác định thành phàn còn lại) trên các loại tế
dụng cho sản xuất, huyết thanh bào thai bê, trypsin tách tế bào xác định hoặc có the sừ dụng phương pháp khác được
bào, ...); tê bào sử dụng cho sản xuất, mẻ gặt đơn, loạt hồn cơ quan kiểm định quốc gia phê chuân.
dịch virus hộn, vắc xin bán thành phẩm trung gian, vắc Tỉêỉi chuản châp thuận:
xin bán thành phẩm cuổi cùng, ...được kiểm tra tác nhân Hiệu giá của vắc xin sởi > lglO3CCID50 /liều.
ngoại lai, kiểm tra nồng độ virus, kiểm tra tính vô khuẩn. Hiệu giá của vắc xin quai bị > IglO^CCIDso /liều.
Hiệu giá của vắc xin rubella > lgl03CCID50 /liều.
Các mè gặt đơn (Liều vắc xin đăng ký cùa nhà sản xuất là 0,5 ml hoặc 0,7 ml).
Các mẻ gặt đơn từng thành phần sởi. quai bị, rubella phải Sừ dụng ít nhẩt 3 lọ vắc xin riêng rẽ để kiểm tra công hiệu
đảm bảo các yếu tô như sau:
cho từng thành phần.
Dịch lỏng virus phải được thu theo phương pháp thích hợp
Thử nghiệm có giá trị khi đáp ứng yêu cầu: Sự chênh lệch
mà cơ quan kiểm định quốc gia cho phép. Từng mẻ gặt
hiệu giá cùa ít nhất 3 lọ vắc xin (hoặc nhiều hơn) được
đơn được thu từ một qui trình nuôi cay virus trên tế bào
liên tục. Những mẻ gặt đơn được sừ dụng một phẩn hoặc kiểm tra không được quá 0,51ogCCID50
tat cả, được ỉàm ổn định và cất giữ ờ nhiệt độ dưới -- 60 DC (Đơn vị tính công hiệu có thể sử dụng CCIDso, PFU,
cho đến khi thử nghiệm được hoàn thành. Không được sử TCIDso. ..được co quarj kiểm định quốc gia chẩp thuận).
dụng chât kháng sinh trong qui trình này. Tỉnh ổn định nhiệt
Các mẻ gặt đơn từng thành phần virus sởi, quai bị, rubella Vắc xin MMR được bảo quản 37 °c ưong 7 ngày. Xác
phải được kiểm tra tra tính vô khuẩn (Phụ lục 15.7), kiêm định hiệu giá, So sánh với mẫu vắc xin được bảo quản ở
tra Mycopỉasma bàng phương pháp đã được cơ quan kiêm 2 c đến 8 c. ^
định quốc gia phê chuẩn và kiểm tra nồng độ virus sống Tiêu chuẩn chớp thuận:
bằng phương pháp chuẩn độ trên tế bào thích hợp. Vắc xin đạt yêu cầu khi có hiệu giá đạt tiêu chuân tối thiêu
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng trẽn liều tiêm như sau:
Các mẻ gặt đơn virus được hộn lại sau khi tinh sạch và loại Hiệu giá của vắc xin sởi > lgl03CCID50 /liều.
bỏ xác tế bào. Các chất bào quàn, tá dược hoặc dung dịch Hiệu giá cùa vắc xin quai bị > lgl03’7CCID50/liều.
pha loãng (dung dịch hồi chinh) được cơ quan kiếm định Hiệu giá của vắc xin rubella > lgl03CClD50/liều.
quốc gia phê chuẩn mới được cho vào bán thành phâm. Chênh lệch hiệu giá với mẫu thừ bảo quản ỡ 2 °c đen 8 °c
Những chất bảo quản này không làm ảnh hưởng đen tính không được giảm quá 1 Ig.
an toàn và hiệu lực của sàn phẩm. Thành phân các bán
An toàn chung
thành phẩm riêng rẽ cùa sời, quai bị, rubella được trộn
Vắc xin MMR phải an toàn khi thử nghiệm trên chuột lang
lẫn theo nồng độ nhất định và có thể pha loãng khi cân
và chuột nhắt. Chuột phải khòe mạnh và tăng trọng bình
thiết. Bán thành phẩm cuối cùng được đưa vào đóng ống
và đông khô. Bán thành phẩm cuối cùng đảm bảo klìông thường sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
CÓ chất kháng sinh. Vỗ khuẩn
Không phát hiện thấy nấm và tạp khuẩn (Phụ lục 15,7).
Vô khuẩn
Độ ảm tồn dư
Mỗi vẳc xin bán thành phẩm phải đạt yêu cầu vô khuẩn
Không được quá 3,0 % (Phụ lục 15.35).
(Phụ lục 15.7).
1042 Dược ĐIẺN VIỆT NAM V VẲC XIN TÀ UỐNG BẤT HOẠT
Cảm quan , VẮC XIN TẢ ƯÓNG BẤT HOẠ I
Không có vật thể lạ trong vắc xin, lọ vãc xin được đóng Vaccinum choỉerae perorale ìnactivatum
nut kín. Sau khi hoàn nguyên vắc xin đông khô với nước
¡101 chinh sẽ được đung dịch trong suốt với màu theo tiêu vác xin tà uống bất hoạt (mORCVAX) là ché phẩm sinh
chuẩn đăng ký của nhà sản xuât. học được điều chế từ vi khuẩn tà toàn tế bào đã bất hoạt
bàng íormaldehyd hoặc nhiệt độ.
Mycopỉasma
Không có Mycoplasma mọc trôn môi trường thích hợp sau M Vi ỗ b i r ỉ l o i ều c h 1 o , ỉ 5 e r m a l e v 0 ẳc 1 , x in E1 t ả T u o ố r, n g P h g i ồ l. m : 6973 (bất hoạt bằng
thời gian nuôi cây (Phụ lục 15.36).
Có thể sừ dụng phương pháp PCR. tbrmaldehyd): 600 E.ư. LPS.
Vibrio choỉerae o 139,4260B (bất hoạt bàng íormaldehyd):
Ovalbumin 600 E.u LPS.
Thành phần quai bị (được sàn xuất từ trứng) trong văc xin Vibrio choỉerae 01, Cairo 50 (bất hoạt bàng nhiệt độ):
được sản xuất từ phôi gà yêu câu: 300 E.u. LPS.
Hàm lượng ovalbumin nhò hơn 1 pg/liêu (0,5 ml). Xác Vibrio cholerae Q \, Cairo 50 (bất hoạt bàng formaldehyd):
định bàng phương pháp hóa miền dịch. 300E.Ư. LPS.
Hàm lượng BSA Vỉbrio choỉerae 01, Cairo 48 (bất hoạt bàng nhiệt độ):
Hàm lượng BSA nhỏ hem 50 ngdiều đơn dùng cho người. 300 E.u. LPS.
Xác định bàng phương pháp hóa miền dịch. Chất bảo quản: Thimerosal.
Bảo quản Sản xuất
Vắc xin MMR được bảo quàn ở nhiệt độ 2 °c đến 8 °c, Chủng sản xuất
tránh ánh sáng. Các chủng sản xuất V. choỉerae typ sinh học E1 Tor, typ
huyết thanh Inaba (chủng Phil. 6973), V. choỉerae, 0139
Hạn dùng
Được chấp thuận theo phê duyệt của cơ quan kiểm định typ sinh học mới (chùng 4260B), V. choỉerae typ sình
quôc gia. học cổ điển, typ huyết thanh Ogawa (chủng Cairo 50),
V. choỉerae typ sinh học cổ điển, typ huyết thanh Inaba
Nhãn (chùng Cairo 48) dùng để sản xuất vắc xin tả uống phải
Thông tin ghi trên nhãn, hộp phải theo qui định hiện hành. được cơ quan kiểm định quốc gia chấp nhận.
Thường bao gồm các thông tin như sau: Nhận dạng và tính thuần khiết cùa chủng sản xuất: Xác
Tên chủng virus được sừ dụng sản xuất. định chỉ cỏ vi khuẩn V. cholerae (với các typ sinh học
Loại tế bào sử đụng sản xuất chủng virus. trên), là trực khuẩn Gram âm, mảnh, hơi cong. Khuẩn lạc
Công hiệu thấp nhất của virus/liều. trên môi trường thạch máu có dạng tròn, bóng, hơi lồi.
Lượng kháng sinh còn ton dư trong vắc xin, các chất bảo Có khuẩn lạc điền hình trên môi trường thạch TCBS. Lên
quản và liêu lượng của chúng (nếu có). men đường saccharose và mannose, không lên men đường
Lượng nước hồi chỉnh khi cho vào hoàn nguyên vắc xin
arabinose.
theo khuyến cáo của nhà sàn xuất.
Kiểm tra chủng sản xuất bang phản ứng ngưng kết
Bào quản vắc xin và hoàn nguyên vắc xin trong điều kiện
huyết thanh:
tránh ánh sáng.
Đánh dấu các vị trí trên lam kính. Nhỏ 20 pl kháng huyết
Khuyên cáo đôi với phụ nừ mang thai và những phụ nừ sấp
có thai trước hai tháng không nên tiêm vắc xin. thanh (polyvalent, Inaba, Ogavva, 0139) và nước muối
Nhà sản xuất nên đăng ký rõ thông tin thời gian để vắc xin sinh ỉý (K) vào các vị trí đã được đánh dẩu trên lam kính.
đông khô tan hoàn toàn ưong đung địch pha tiêm và thời Nhỏ 20 pl canh khuẩn tả vào mỗi loại kháng huyểt thanh
gian sử dụng vắc xin còn đủ hiệu lực sau khi hoàn nguyên. trên. Trộn đều và đọc kết quả.
Đăng ký rõ tiêu chuẩn cảm quan của vắc xin từ lúc vắc Tiêu chuẩn chấp thuận:
xin hòa tan hoàn toàn đen thời gian dài nhất mà vắc xin sử Chủng Polyvalent1 ỉnaba Ogawa 0139 K
dụng vần còn hiệu lực.
V. chuỉerae 01, El
Liều tiêm, đường tiêm Tor, Phil. 6973
Tiêm dưới da, liều 0,5 ml hoặc 0,7 ml. V. cholerae 0139, I
4260B : ' ' " ! 4 ■
Tiêu chuẩn nước hồi chỉnh
1 V. choỉerae o 1, ! 1 1 Ị
N ho ư ặ ớ c c 0 . h 7 ồ i m c l) h , ỉ t n r h o n p g h , ả k i h đ ô ả n m g c b ó ả o vậ t lớ t n h ể h l ơ ạ. n C li ó ề u h ồ t i s ê ơ m k è ( m 0, 5 t h m eo l Cairo 4S + -
được cơ quan kiểm định quổc gia phê duyệt. 1 V. choỉerae 01,
Caíro 50 -r + VẮC XIN TÀ UỐNG BÁT HOẠT DƯỢC ĐIÉN VIỆT NAM V
Kiêm tra chùng sản xuất vắc xin tả trên thạch TCBS: Định lượng LPS
Lắc đều tuýp chứa canh khuẩn tả, nhỏ 0,1 ml canh khuẩn Sứ dụng phương pháp ELISA để định lượng hàm lượng
vào đĩa thạch TCBS, dùng que cấy cấy ria trên đĩa thạch, của từng LPS có trong bán thành phẩm.
ủ các đĩa thạch ở nhiệt độ (35 ± 1,0) °c trong 48 h. Theo
dõi sự phát triên của khuẩn lạc và sự chuyển màu cùa môi Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng
trường nuôi cấy tại thời điểm 24 h và 48 h. Đọc kết quả Vô khuẩn
sau 48 h. Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Tiêu chuẩn chấp thuận: Khuẩn lạc trong, môi trường TCBS
từ màu xanh lá cây chuyển màu vàng. Kiểm định vẳc xin thành phẳm
Kiêm tra tính chát sinh vật hỏa học cùa chủng sân xuất: Cảm quan
Lắc đêu tuýp (ống) chứa canh khuẩn tả, cấy 0,1 ml canh Mầu kiêm định cua mỗi loạt vắc xin thành phẩm sẽ phải
khuân vào từne ống môi trường (arabinose, mannose. được kiểm tra bằng mắt thường. Sau khi lắc đều, vắc xin
saccharose). ử các ống môi trường ỡ nhiệt độ (35 ± 1,0) °c tạo thành huyền dịch đồng nhất, màu nâu nhạt.
trong 48 h, theo dõi sự chuyên màu cùa môi trường. Đọc Vô khuân
kết quả sau 48 h. Phải đạt yêu cẩu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Dương tính (+): Môi trường chuyền sang màu vàng.
Ảm tính (-): Môi trường giữ nguyên màu ban đẩu. pH
Tiêu chuân chấp thuận: Tính chất sinh vật hóa học cùa tất Nầm trong khoảng từ 6,8 - 7,4 (Phụ lục 15.33).
cà các chủng sản xuất vắc xin tả: arabinose (-), mannose Proteỉn toàn phần
(+), saccharose {+). Không được quá 5 % (Phụ lục 15.18).
Sản xuất Formaỉdehyd
Vi khuẩn tả được nuôi cấy trên môi trường thích hợp. Kết Không được quá 0,02 % (Phụ lục 15.25).
thúc nuôi cay, canh khuẩn được kiểm tra đậm độ vi khuẩn.
Thỉmerosal
Vi khuẩn tả được bất hoạt bằng íormaldehyd hoặc nhiệt độ
Không được quá 0,02 % (Phụ lục 15.29).
tùy từng chủng. Sau bất hoạt, vi khuẩn tả được thu bằng
phương pháp ly tâm hoặc lọc tiểp tuyến (TFF). Thử nghiệm công hiệu
Thừ nghiệm công hiệu được tiến hành trên thò không có
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm kháng thể kháng vi khuẩn tà. Mồi loạt vắc xin tả uống cần
Vô khuẩn 3 tho có khối lượng từ 2 kg đen 2,2 kg.
Vắc xin tả uổng được pha loãng trong dung dịch PBS
Đạt yêu cẩu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
0,01 M (pH 7,2) hoặc nước muôi sinh lý đê đạt 4 tỉ vi
Kiểm tra sau bất hoạt khuẩn/ml. Gây miễn dịch cho thò bàng cách tiêm vào bắp
Phương pháp tiến hành: Lắc đều tuýp chứa canh khuân tà chân sau, mỗi thò 1 ml vắc xin đã được pha loãng như trên.
sau bất hoạt, cấy 0,5 ml canh khuẩn tả vào đĩa thạch máu Mỗi thò được tiêm ba mũi, mồi mũi cách nhau 1 tuần (vào
ngựa 15 %, láng nhẹ, đều. Mỗi mẫu thử cấy trên 02 đĩa thạch các ngàv 0, 7 và 14). Sau tiêm, thò được chăm sóc, theo
máu. ủ các đĩa thạch máu trên vào tủ ấm (35 ± 1,0) °c trong dõi hàng ngày.
48 h. Theo dõi sự phát triển cùa vi khuẩn tả tại thời điểm Đến ngày thử 24, thỏ được lấy máu và tách huyết thanh
24 h và 48 h. trong điều kiện vô khuẩn. Tiến hành phàn ứng ngưng kết
Tiêu chuẩn chấp thuận: Không thấy sự phát triển của vi trong ống nghiệm giữa huyểt thanh thỏ vả các vi khuẩn tà
khuân tả trên đĩa thạch máu ngựa. mẫu. Huyết thanh cua mỗi thỏ được pha loãng bậc 2 thành
các độ pha: 1/20, 1/40, 1/80, 1/160, 1/320 và 1/640.
Đo đậm độ vỉ khuẩn bằng bộ so độ đục chuấn Kháng nguyên vi khuẩn tà gồm 3 chủng: Cairo 48, Cairo
Phương pháp tiến hành: Tiến hành theo hướng dẫn của nhà 50 và E1 Tor (Phil. 6973) được đo đậm độ vi khuẩn và pha
sản xuất bộ so độ đục. loãng đe có 1 ti vi khuẩn/ml.
Ví dụ: Trộn kỹ mầu nước cốt tả trên máy trộn. Dùng Tiến hành phản ứng ngưng kết từng loại kháng nguyên đặc
pipetman hút 100 pl mẫu thử cho vào ống thử của bộ soi hiệu với huyểt thanh thò ở các bậc pha loãng khác nhau.
độ đục, cho dần dần xml đung dịch pha loãng (PBS 0,01 M Đọc kết quà sau 48 h.
có pH 7,2 hoặc nước muối sinh lý) vào cho đến khi độ đục Tính kốt quà: Hiệu giá huyết thanh được tính ờ độ pha
của ống thử bằng với độ đục của ống chuẩn số 10. Dậm độ loăng thấp nhất vẫn có hiện tượng ngưng kết.
vi khuân tà được tính như sau: Tiêu chuẩn: Công hiệu của vắc xin tả uống đạt yêu cầu khi
Quy đổi thành 1 ml ta có: (0,1 ml nước cốt T xra! dung hiệu giá trung bình từng loại kháng nguyên nhò hơn 1/80
dịch pha loãng) X 10 = X ml (< 1/80).
Đậm độ của mẫu cần đo = X mi X (a X 1 o9 vi khuẩn/ml) Đóng gói, bảo quán
(trong đỏ a X 109 là chi số được cung cấp bởi hãng cùa ổng Đóng trong lọ thủy tinh trung tính và bảo quản ờ nhiệt độ
số 10 trong bộ so độ đục chuẩn tương đương). từ 2 °c đến 8 °c, khỏng được để đông băng.
1044 Hạn dùng f , Kiêm tra chủng sản xuất
Hạn dùng của vắc xin được nghiên cứu dựa trên tinh ôn Nhận dạng vò tinh thuân khiêt:
định của công hiệu trên ít nhất 3 loạt liên tiêp (được sản Xác định chi có vi khuẩn Ty 2la, là trực khuẩn Gram âm,
xuất từ 3 loạt bản thành phãm riêng biệt). di động.
Vắc xin tả uống bất hoạt có hạn dùng không quá 2 năm kể Nuôi cấy qua 3 lần chuyển chùng trên môi trường có hoặc
từ sau ngày sàn xuất. không có galactose, ngưng kết với kháng huyết thanh H:d,
không ngưng kết với khảng huyết thanh Vi. Ngược lại
Nhãn chi những khuẩn lạc phát triền trên môi trường có chửa
Ghi rõ những thông tin cần có đối với nhãn theo qui định ealactose (1 g/L) mới ngưng kết với kháng huyết thanh 0:9.
hiện hành. Khi nuôi cấy trên môi trường thạch Endo và ù ờ 37 °c
trong 7 ngày, mọc khuẩn lạc có màu môi trường, có hiện
Chỉ định, liều dừng
tượng ly giải và dần dần trở nên trong suốt. Các khuẩn lạc
Vắc xin tả uống bất hoạt chi dùng đường uống.
iên men galactose sẽ không xuất hiện tại bất kỳ thời điểm
Liều dùng: 1,5 ml/người. nào trong 7 ngày ủ ở 37 °c.
Lịch dùng: 2 liều, mồi liều cách nhau 14 ngày.
Trên môí trường nuôi cấy chỉ thị có chứa galactose ủ ở
37 °c trong 48 h, xuất hiện khuẩn lạc lốm ờ giữa, viền có
VẤC XIN THƯƠNG HÀN UỐNG màu xanh xám và giữa có màu sẫm cho đên khi chết và
Vaccinum febris typhoỉdiperoraỉe vivum ly giải giống như chủng Ty 21a trên môi trường thạch có
chửa galactose.
vấc xin thương hàn uống, sổng, giảm độc lực là một chế Nuôi cấy trên môi trường thạch Kligler cỏ chứa sắt, khuẩn
phẩm đông khô được chứa trong viên bọc gelatin; điều lạc không đen, chứng tỏ không sinh hydrogen sulphid.
chế từ chùng Salmonella typhi Ty 2la, đâ được nuôi cây Gây ly giài vi khuẩn trên môi trường nuôi cấy có galactose:
trên môi trường thích hợp. Trong mỗi viên chứa 1.109 đển Nuôi cấy lắc trên môi trường BHI (với hàm lưọng galactosc
5.109 đơn vị sống s.typhi Ty 2la. 100 g/L môi trường) ở 37 °c, vi khuẩn bị ly giải trong
vòng 1 h.
Sản xuất Kiêm tra độc tính trên chuột nhăt trắng:
Chủng vi khuẩn nuôi cấy trên môi trường BHỈ và ù ở
Chủng sản xuất
Chủng đột biến s. tvphi Ty 21 a đã cho thấy đạt tính an 37 °c trong 6 h, được tiêm vào ổ bụng cho 5 chuột nhắt
toàn và có hiệu lực trên người. Đặc điểm chính của chùng trắng có khối lượng từ 18 g đến 22 g. Huyền dịch vi khuẩn
này là thiếu hụt enzym uridin diphosphat-galactose-4- có chứa ít nhất 5 * 107 vi khuẩn sẽ không giết chết chuột
epimerase. Hoạt tính của galactopermease, galactokinacs trong vòng 7 ngày theo dõi.
và galactose- 1-phosphat uridyl-transferase đã bị giảm Xác định các emyrn (bao gồm cả các enzym trong quá
50 % đèn 90 %. Ờ bất kể môi trường nuôi cấy nào, chủng trinh lên men galactose):
vi khuân này cũng không chứa kháng nguyên Vi. Chùna Thừ nghiệm cho thấy vi khuẩn Tv 21 a có hoạt tính enzym
này chỉ ngưng kết với kháng huyết thanh kháng 0:9 nếu thấp hơn so với chủng Ty 2. Khi so sánh hoạt tỉnh cùa
phát triên trên môi trường có chứa galactose. Chủng có chùng Ty 2 (coi là 100 %) thì hoạt tính của chủng Ty 2la
chứa kháng nguyên H:d và không sinh hydrogen sulphid là 0 % epimerase, 5 % đến 20 % galactokinase, 25 % đến
trên môi trường thạch Kligler có chứa sãt. Chủng không 50 % galactose-1-phosphat-uridyltransferase và 40 % đến
độc với chuột nhăt trăng. Chủng Ty 21a sẽ gây dung giải 50 % galactose-permease.
nêu phát trìcn trên môi trường có chứa 1 % galactose. Sự hấp thu và phản bố nội tế bììo của galactose 14C:
Dùng hệ thống chủng gốc để sản xuất vắc xin. Sau 7 h nuôi cấy ờ 30 °c, ít nhất 90 % galactose trong môi
Sản xuất chủng gốc: Từ một khuẩn lạc đơn sẽ được nuôi trường (l g/lít) bị mất do chủng vi khuẩn (bàng cách đo
cây trên môi trường thích hợp (canh thang BHI phủ hợp l4C trên tế bào). Phưưne pháp thừ nghiệm cũng cho thấy
với mục đích này) không có galactose và ủ ờ nhiệt độ thích có khoảng 75 % galactose có trên vách tế bào vi khuẩn.
hợp cho phát triển tối ưu. Khi nuôi cấy đã đạt đến pha ồn Đặc tỉnh cùa lipopưỉysaccharid ịLPS')
định, canh khuẩn sẽ được gặt, ly tâm tách cặn và cho vào Lipopolysaccharid chiết xuất từ vách tế bào của chủng vi
ông. Sau đó pha chế thành huyền dịch có đậm độ thích hợp khuẩn thương hàn Ty 21 a được nuôi cấy trong môi trườne
và tiên hành đône khò, sao cho mỗi ống cỏ chứa ít nhat BHI có chứa galactose 14c (ỉ e/L), ủ ỡ 30 °c trone 7 h, se
109 đơn vị sốnc của chủng. Các ống chime gốc sau khi bị thủy phân trong dung dịch acid acetic ỉ % và được kiểm
dông khô được bảo quản ở 5 °c ± 3 °c. tra polysaccharid. Sử dạng phương pháp sẳc ký gel, dùng
Sàn xuât chùng làm việc: Chủng làm việc được sàn xuất SephadexG 50; những vi khuân thương hàn cùa cả loại khuân
tư một ông chùng gôc. Quá trình nuôi cấy, gặt. ly tâm lấy lạc nhẵn và xù xì đều có chứa LPS, theo tỷ lệ tương đương
cặn, pha chê vả đông khô cũng theo trình tự như đối với đôi với chủng độc s. ỉyphi Ty 2. Hom nữa, sự phân bo của
chủng gốc. Mồi ống chùng làm việc đông khô phải chửa ít các đường keto-deoxy-octonat (KDO), galactose, glucosc
nhât 1 o9 đơn vị sổng cùa chủng. Các ổng chủng làm việc và rhamnose của LPS đạt tỷ lệ tưcmg đương giừa chủng
sau khi đông khô được bảo quản ờ 5 °c i 3 °c. Ty 2 và Ty 2la.
1045 VẦC XIN THƯƠNG HÀN UÓNG DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
Yêu cầu (rong quv (rình sản xuất Quv (rình kiêm tra độ sổng cho mồi mẫu thử; Cho toàn bộ
Môi trường nuôi cấy chủng sản xuất không được gầy ra bột vắc xin của 5 viên vào mỗi bình cỏ chứa bi thủy tinh
phản ứng độc hại hay dị ứng cho người, đã được sấy vô trùng, cho tiếp 20 ml nước muối sinh lý
Chùng sàn xuât được nuôi cấy và ù ở nhiệt độ thích hợp (NMSL) vô khuân vào mỗi binh trên. Lắc các bình mẫu
trong khoảng thời gian đủ đê đạt tới pha ôn định sớm thì trên bằng máy lắc rung 200 r/min và đặt trong buồng lạnh
tiến hành gặt, số lần cấy chuyển từ chùng làm việc cho đến 4 °c trong 30 min. Dùng huyền dịch vắc xin trên, pha loăng
khi lên men cuôi cùng không được vượt quá 4 lần. bang NMSL và tùy theo số đơn vị sổng cỏ trong mỗi viên
Trước khi ly tâm sản phẩm lèn men: cần lẩy mẫu kiểm tra vắc xin mà mức độ pha loãng đến đâu sẽ dừng lại cho thích
nhận dạng của chùng Ty 2la, kiêm tra độ sông trên môi hợp. Nhỏ huyền dịch vắc xin pha loãng ờ độ pha thích họp
trường thạch BH1 và ủ ơ 37 °c trong 36 h. vào ít nhât 5 đĩa thạch BHI, với thê tích 0,1 ml/đĩa và ủ ở
Sau ly tâm, lấy sinh khổi của các mẻ gặt đơn pha thành 35 °c đến 37 °c trong 30 h đến 36 h hoặc lâu hơn. Đem sổ
huyền dịch ồn định (hoặc vần để riêng các mẻ gặt đơn) và lượng khuẩn lạc trong các đĩa môi trường và tính số lượng
giữ trong đông băng cho đến khi đông khô.
khuẩn lạc trung bình cùa mỗi mẫu thử. Từ kết quả này sẽ
Kiểm định bán thành phẩm cuối cùng tính được số khuẩn lạc trung bình của 2 mẫu thừ kiểm tra
song song.
Nhận dạng Ví dụ: Huyền dịch vắc xin sau khi đã được lắc rung trong
Các mẫu thử dạng bột sẽ được hoàn nguyên và kiểm tra buồng lạnh theo quy trình như ừên sẽ được pha loãng bậc
nhận dạng như trong mục “Nhận dạng và tinh thuần khiết”. 10 bang NMSL vô khuẩn đen 10'6. cấy huyền dịch vấc
Độ sống xin ở độ pha loãng 10'6 vào tối thiểu 5 đĩa thạch BHI với
Xác định độ sống theo khối lượng. Ket quả độ sống cùa thể tích 0,1 ml/ đĩa; áp dụng công thức sau để tính độ sống
quá trình đông khô tối thiểu phải đạt được 10 % so với các trung bình của dung địch gốc:
mẻ gặt đơn trước khi đông khô. x = c X 20x 106
t T v i p ê h u i c T h y u ẩ 2 n 1 a đ . ộ song: Không ít hơn 40 X 109 đơn vị sống s. Trong đó:
X là đơn vị sổng
Độ ẩm tồn dư (Phụ lục 15.35) c là số khuẩn lạc trung bình của 2 mẫu thử.
Bán thành phẩm cuối cùng sẽ phải được kiêm tra độ ẩm Từ kết quả trên, tính ra sổ đơn vị sống (Y) trong viên vắc
tồn dư vả giả trị nàỵ không được vượt quá giới hạn quỵ xin thương hàn uống Ty 21a theo công thức sau:
định của cơ quan kiểm định quốc gia.
Có 2 phương pháp phổ biến được áp dụng cho thử nghiệm
này. Khi sử dụng phương pháp Karl Fischer (Phụ lục 10.3) 5,
để kiềm tra thì độ ẩm ton dư trong bản thành phẩm cuôi Tiêu chuấn chấp thuận: Độ sống phải từ 2 X 109 đến
cùng phải dưới 3 %. Nếu sử đụng phương pháp scmi- 5 X 1 o9 đơn vị sống s. typhi Ty 21 a trong 1 viên bọc gelatin.
micro để kiểm tra thì độ ẩm tồn dư trong mẫu bán thành Độ tạp nhiễm
phẩm cuối cùng phải nằm trong khoảng 1,5 % đến 4,0 %. Sừ dụng ít nhất 3 viên vắc xin cho một mầu thử nghiệm.
Kiểm định vắc xin thành phẩm Lựa chọn môi trường thích hợp để có thể kiểm tra, phát hiện
Từ bán thành phẩm cuối cùng đông khô, đã được lảm đồng sự cỏ mặt của các vi khuẩn gầy bệnh như Salmonella (trừ
nhất hoàn toàn và đếm số lượng đơn vị sống; nếu không ít Ty 21 ữ),Shigella, Escheríchiacoỉi, Pseudomonas aeruginosa,
hơn 2 - 5 X 109 đơn vị sổng, sẽ đóng vào 1 viên bọc gelatin; Staphylococcus aureus và Vibrio parahaemoỉytỉcus.
để đảm bảo khi đỏng viên, mồi viên là một liều cho người Tiêu chuẩn chấp thuận: vấc xin đạt yêu cầu khi không
và chứa tối thiểu 2 X 109 đơn vị sổng vắc xin. có mặt của các yếu tố gãy bệnh nêu trên, số lượng đơn
Mầu kiểm định thành phẩm sẽ được lấy từ mỗi viên vẳc vị sống tạp nhiễm không gây bệnh trong một liều vắc xin
xin và làm các thử nghiệm dưới đây: uống cho người (1 viên) không được vượt quá 2 X 102 ví
khuẩn và 20 nấm.
Nhận dạng
Kiểm tra nhận dạng với 3 viên cho mồi mầu thứ theo An toàn không đặc hiệu
phương pháp như mô tả ở phần “Nhận dạng và tính Mồi loạt thành phẩm vắc xin thương hàn uông Ty 2la phải
thuần khiết”. được kiểm tra an toàn không đặc hiệu bằng cách tiêm 0,01
liều vắc xin cho người vào ổ bụng cho mỗi trong số 5 chuột
Độ sống
Kiểm tra độ sống với 5 viên cho mồi mẫu thừ. Kết quả độ nhát tráng khối lượng từ 18 g/con đến 22 g/con; và cho uống
1 liều vắc xin cho người cho mồi trong số 3 chuột lang (khối
sống của mẫu thừ được coi như công hiệu của loạt vắc xin
lượng từ 250 g/con đến 350 g/con).
thương hàn uống sống giảm độc lực Ty 2la.
Chuột nhắt được theo dõi trong vòng 7 ngày sau khi tiêm,
Thừ nghiệm độ sống của mồi loạt vắc xin sẽ phải được
chuột lang được theo dõi trong 14 ngày sau khi uống vắc xin.
kiểm tra trên 2 mẫu song song và kết quả là giả trị trung
Tiêu chuắn chấp thuận: Không có chuột nào có biổu hiện
bình độ song của 2 mẫu này.
nhiềm bệnh trong khoảng thời gian theo dõi.
1046 Tính ổn định . , Chỉ có chủng dạt các đặc tính như sau mới được dùng để
Vắc xin ờ dạng thành phẩm sẽ phải được kiêm tra tính ôn sàn xuất vắc xin: Nhuộm soi sau nuôi cây phải có hình
định bẳng phương pháp được cơ quan kiểm định quốc gia dạng đặc trưng cùa s. tvphi; trong môi trường nuôi cấy, có
chẩp thuận. Thông thường tính ổn định cùa vắc xin này lên mcn dường glucose nhưng không sính hơi; oxidase âm
được đánh giá bàng kêt quả độ sông. tính; huyên dịch vi khuân ngưng kêt đặc hiệu với huyêt
Tiêu chuẩn chấp thuận: Độ sống không được thấp hơn thanh kháng Vi thích hợp hoặc khuẩn lạc có quầng sáng
2 X 109 đơn vị sổng s. typhi Ty 21 a trong 1 viên bọc gelatin xung quanh trên môi trường thạch đla có chứa kháng huyêt
trong suốt thời hạn sử dụng mà nhà sản xuất đã đệ trình. thanh đặc hiệu.
Cảm quan Sản xuất chủng gốc VÀ chủng sản xuất
Mầu kiểm định của mồi loạt thảnh phãm sẽ phải được kiêm Chủng gốc sẽ phải được ghi chép bàng hồ sơ chủng, bao
tra bằng mắt thường. Nếu kết quả kiềm tra cho thấy có sự gôm cả nguôn gôc chủng và các đặc tính sinh hoá, huyêt
bất thường không theo đúng yêu câu cần phải hủy bò. thanh học. Các nuôi cấy từ chùng sàn xuất sẽ phải cỏ cùng
đặc tính như nuôi cấy từ chủng gốc. Chủng sản xuât phài
Đóng gói, bảo quản, hạn dùng đạt các tiêu chuẩn như chủng gốc.
Đóng gói và dán nhãn:
Nuôi cấy và gặt
Nhãn trên vỉ, trên hộp và tờ hướng dẫn sừ dụng cần ghi Sự phát triển của chùng s. typhi phải cho thấy có tỉnh
đầy đủ các thông tin theo quy định hiện hành và đặc biệt
ổn định bàng cách giám sát tỳ lệ mọc cùa vi khuân, pH
ghi rõ: số đơn vị sống tối thiểu của một viên vắc xin và chỉ
của nuôi cấy và sản lượng của Vi polysaccharid. Thông
dùng để uống. thường nuôi cấy chủng ờ 35 °c đến 37 °c. Chủng làm việc
Bảo quản: (chủng sản xuất, working seed) có thể nuôi cấy trên môi
Nhà sàn xuât sẽ đưa ra điêu kiện bảo quản và vận chuyên trường đặc, ủ 12 h đển 18 h ở 35 °c đến 37 °C; sau đỏ cấy
cho sản phẩm đe đảm bảo ràne các dạng vắc xin này khi chuyển sang môi trường lỏng (là canh khuẩn đê cấy vào
được bảo quàn trong điều kiện thích hợp sẽ vẫn đạt được môi trường nuôi cấy cuối cùng). Môi trường nuôi cấy cuối
các tiêu chuẩn cho đến hết hạn sử dụng. Thông thường, cùng là môi trường bán tồng hợp, không chứa chất đầ được
v tr ắ o c n g x i đ n i ề n u ày k ở iệ n d ạ k n h g ô v v iê à n t ố b i ọ ở c g 5 e ° la c t i ± n 3 s ê ° p c h . ải được bảo quản k từ ế t m tủ á a u b h ờ o i ặ c c e c t á ri c m p o o n ly i s b a r c o c m h i a d r i v d à c k ỏ h k ö h n ố ß i c lư h ợ ứ n a g c á p c h â s n ản t ử p h c â a m o,
Hạn dùng: và ít nhất phải chứng minh rằng chúng đã được loại bó sau
Hạn sừ dụng của vắc xin dạng viên bọc không được quá 18 khi tĩnh chê.
tháng tinh từ ngày sàn xuất. Neu số liệu cho thấy tính ổn Sự thuần khiết của vi khuẩn sau khi nuôi cấy phải được
định của sàn phẩm dài hơn thì hạn đùng có thể kéo dài hơn. khẳng định bàng cách kiểm tra tiêu bàn nhuộm soi dưới
kính hiển vi (độ phóng đại ít nhất 1000 lần) và bàng nuôi
cấy trong môi trường đặc thích hợp. Canh khuẩn nuôi
VÁC XIN THƯƠNG HÀN Vi POLYSACCHARID cấv được bất hoạt vào thời điểm bất đầu pha ổn định
Vaccìnum 11 poỉysacarỉdi typhoidỉ bằng cách thêm formaldehyd. Các tế bào vi khuẩn phải
được loại bò băng cách ly tâm, polysaccharid được tủa
vẳc xin thương hàn Vi polysaccharid là một chế phẩm từ môi trường nuôi cấy bằng cách thêm cetrimoni bromid
tinh chế từ vò Vi polysaccharid của vi khuẩn. Polysac­ (hexadecyltrimethyl-amoni bromid). Tủa polysaccharid
charid này được điều chế từ chùng Salmonella typhi Ty2 được gặt và bảo quản ở -20 °c trước khi tinh chế.
hoặc một chùng thích hợp khác có khả năng sàn sinh ra Vi Tinh chế Vi poỉysaccharid
poỉysaccharid. Polysaccharid được tinh chế bằng cách tủa với phức hợp
Vỏ Vi polysacchaiid gồm các đơn vị lặp lại của acid cetrimoni bromid, dùng quy trình thích hợp để loại bỏ acid
N-acetyl-a-galactosaminuronic bẳng liên kết 1-4, được nucleic, các protein và lìpopolysaccharid. Polysacchcarid
acetyl hoá ở 0-3. sẽ được tủa với muối calci trong sự có mặt của ethanol
Sản xuất (TT) và làm khô ở 2 °c đến 8 °c. Bột thu được chính là Vi
polysaccharid tinh chế. Độ ẩm tồn dư phài được kiểm tra
Chủng sản xuất theo phương pháp phân tích khối lượng và cho thấy thấp
Chủng Salmonella typhi dùng để sản xuất vắc xin Vi hơn so với mầu chuẩn.
polysaccharid phải được cơ quan Kiểm định quốc gia chấp Chỉ Vi polysaccharid tinh chế đạt các tiêu chuẩn dưới đây
thuận. Chùng này phải cho thấy có khả năng sản sinh ra mới được sử dụng đe pha chế vắc xin bán thành phẩm
V] polysaccharid với sàn lượng ôn định, đủ đáp ứng miền cuối cùng:
dịch và an toàn cho người. Protein: Không quá 10 mg;g polysaccharìd.
Phương pháp sản xuất phải được thẩm định và chửng minh Acìd nucỉeic: Không quá 20 mg/g polysaccharid.
rặng sàn phâm (nếu được kiềm tra) sè hoàn toàn đạt các O-Acetyỉ: Không thấp hơn 2 mmol/g polysaccharid.
yeu câu vê an toàn không đặc hiệu đối với huyết thanh Kích thước phân tic. Kiểm tra bằng sắc ký cột, dùng cột dài
mien dich và vắc xin cho người sử dựnc. 0,9 m và đường kính trone 16 mm, chuẩn cột với dung
1047 VẮC XIN THƯƠNG HÀN Vi POLYSACCHARID DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
dịch natri clorid 0,2 mol/kg, pH 7,0 đến 7,5. Dùng 5 mg Vô khuun
polysacchand cho vào ỉ ml dung dịch natn clorid 0,2 mol/kg Phải đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
và rót vào cột, rửa giải với tốc độ 20 ml/h. Thu thập mẫu
Chất gẵ\' sốt
khoảng 2,5 ml. Kiểm tra điểm đáp ứng với KD- 0,25 và
Mỗi loạt vắc xin thảnh phẩm phải được kiểm tra chất gây
làm 2 thê tích mẫu dung dịch rửa giải trước và sau điềm
sôt băng cách tiêm vắc xin thương hàn Vi polysaccharìd có
đáp ứng. Tiến hành xác định hàm lượng O-Acetyl cùa cả 2
nồng độ 25 ng/ml vào tĩnh mạch tai thỏ (1 ml/kg thể trọng
mẫu trên. Không được thấp hon 50 % polysaccharid được
thỏ) (Phụ lục 15.12).
tìm thây ở mẫu dung dịch rừa giải ra trước klii KD= 0,25.
Nhận dạng: Dùng phương pháp hóa miễn dịch thích hợp. An toàn không đặc hiệu
Nội độc to vì khuẩn: Không được quá 150 EU/pg polysacchariđ. Loạt vắc xin thành phẩm thương hàn Vi polysaccharid đạt
yêu cầu về an toàn không đặc hiệu khi tất cả các chuột thừ
Vắc xin bán thành phẩm cuối cùng nghiệm đều sống sót và không bị giảm cân trong ít nhất 7
Bán thảnh phẩm cuối cùng được điểu chế từ một hoặc ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
nhiều loạt đơn Vi polysacchariđ tinh che. Neu sừ dụng bản
thành phẩm này để đóng lọ đa liều thì phải cho thcm chất Chat bảo quàn
bào quản kháng khuân vả được hòa tan trước trong một Thimerosaỉ: Đạt theo Phụ lục 15.29
dung môi thích họp, sao cho sản pham cuổi cùng chứa Phenol (Neu được sử dụng để điều chế vắc xin): Không được
25 Ịig polysaccharid/1 liều tiêm cho người. Hàm lượng nhiều hơn 2,5 g/1 (Phụ lục 15.28).
chất bảo quàn trong bán thành phẩm cuối cùng không Độ ẩm tồn dư (Neu vắc xin ớ dạng dỏng khô)
được gây biển tính Vi polysaccharid và các thành phần Phương pháp áp dụng phải được cơ quan kiểm định quốc
khác của vắc xin. vắc xin bán thành phẩm được pha chế gia chấp thuận. Thông thường sử dụng phương pháp Karl
(trong điều kiện vô trùng) trong dung dịch không có chứa Fischer. Lẩy mẫu ngẫu nhiên để kiểm định theo tỷ lệ
chất gây sốt và được lọc vô trùng qua màng lọc. 1/1000 lọ, tuy nhiên tối đa là 10 lọ và cũng không được ít
Bán thành phẩm cuối cùng chì được phép pha chế thành
hơn 5 lọ (Phụ lục 15.35).
thành phẩm khi đạt các yêu cầu sau:
Tiêu chuẩn chấp thuận: Độ ẩm tồn dư trung bình giữa các
Vô khuẩn lọ không được lớn hơn 2,5 %, không được lọ nào có độ ẩm
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7). tồn dư 3 % hoặc lớn hơn.
Thimerosaỉ pH
Đạt theo Phụ lục 15.29 7,0 ±0,5 (Phụ lục 15.33).
Hàm lượng Vỉ poỉysaccharid Nghiên cứu tính ổn định
Dùng thừ nghiệm hóa miễn dịch định lượng đã được cơ Nghiên cứu tính ổn định phải được tiến hành để xác định
quan Kiểm định quốc gia chấp thuận để xảc định hàm hạn dùng của vắc xin thương hàn Vi polysaccharid. Nghiên
lượng Vi polysaccharid của mẫu bán thành phẩm cuối cứu này có thể dựa trên các thử nghiệm xác định hàm
cùng (Phụ lục 15.37). lượng O-Acetyl và kích thước phân tử cùa ít nhất là 3 loạt
Nhận dạng vẳc xin thành phẩm (các loạt vắc xin thành phẩm này phải
Dùng thử nghiệm huyết thanh học, dựa vào sự kết tủa được sàn xuất từ những bán thành phẩm Vĩ polysaccharid
miễn dịch. tinh chế riêng biệt). Các loạt vắc xin dùng trong thời gian
nghiên cứu phải được bào quản ờ điều kiện như ghi trên
Kiểm định vắc xin thành phẩm hướng dần dành cho người sừ dụng.
Các thừ nghiệm dưới đây phải được tiến hành với mồi loạt Tiêu chuẩn chắp thuận: Kích thước phân tử của mỗi loạt vắc
vắc xin thành phẩm. xin thành phẩm phải đạt ít nhất 50 % Vi polysaccharid từ cột
Cảm quan được rửa giãi trước khi KD đạt tới 0,25. Thử nghiêm về tính
Vắc xin dạng lòng, trong suốt, không màu, không có vật ồn định phải được cơ quan kiểm định quốc gia chấp thuận.
thể lạ mắt thường có thể nhìn thấy và không có nhừng dấu
Đóng gói
hiệu bất thường khác như: Lỏng nút, nắp, hàn khỏng đạt
Việc đóng gói, dán nhãn phải tuân thủ theo GMP
yêu cầu...
Nhận dạng Bảo quản, hạn dùng
Thừ nghiệm nhận dạng được tiến hành băng phương pháp Các tuvên bo về hạn dùng và nhiệt độ bảo quản SC phải
hóa miễn dịch thích hợp, dựa trên những nghicn cứu về tính ổn định của vắc xin và
phải đệ trình lên cơ quan kiểm định quốc gia về vẳc xin vả
Xác định hàm lượng Vìpoỉysaccharíd
sinh phẩm.
Lấy mầu ngẫu nhiên, ít nhất 3 lọ (hoặc ống), xác định hàm Nhiệt độ bảo quản 2 °c đến 8 °c.
lượng Vi polysaccharid bàng thử nghiệm hóa miễn dịch định
lượng, so sánh với mẫu chuẩn polysaccharid (Phụ lục 15.37).
1048 DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V............... VẢC XIN THỦY ĐẬU
Hạn dùng , Penicilin và các beta-lactam khác không được sử dụng
Hạn dùng không được quá 3 năm kê từ ngày đóng ông trong bất cứ giai đoạn sản xuất nào.
thành phẩm. Các kháng sinh khác cỏ thê được sử dụng ở các giai đoạn
sàn xuất nhưng phải được cơ quan kiểm định quôc gia
Nhãn _ chấp nhận.
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dân sừ dụng
Các mẻ gặt đơn
phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
Tnrớc khi cấy lô chủng virus, té bào phải được kiểm tra
xem cỏ bị hủy hoại do các tác nhân gây nhiêm không. Nêu
có bàng chứng của bất kỳ một tác nhàn ngoại lai nào thì
VẢC XIN THỦY ĐẬU
toàn bộ nhỏm tê bào liên quan sẽ không được sử dụng đê
Vaccinum variceUa vivunt
sản xuất vắc xin.
Sau khi cẩy virus, tế bào được ủ ờ điều kiện nhiệt độ thích
vẳc xin thủy đậu là chế phẩm đông khô được sản xuất từ hợp. Nếu huyết thanh động vật được sử dụng trong mồi
chủng virus thủy đậu sống giảm độc lực, phát triển trên trường phát triển hoặc môi trường duy trì để nuôi cấy tế
tế bào lườne bội người, vẳc xin được hồi chỉnh với dung bào thì huyết thanh phải được loại bỏ khôi tế bào trước
dịch hồi chỉnh ngay trước khi dùng tạo thành dung dịch hoặc sau khi cấy virus nhưng phải trước khi tiến hành
trong, cho màu khi có mặt chỉ thị pH. thu hoạch virus, Te bào nuôi cấy phài được rửa và môi
Chế phẩm phài đáp ứng các yêu câu dưới đây. trường phát triển phải được thay thể bằng môi trường duy
trì không có huyết thanh.
Sản xuất
Các tế bào nuôi đã được gây nhiễm từ mẻ gặt đơn sẽ được
Sản xuất vắc xin dựa trên hệ thống chủng giống gốc virus và
làm sạch và hộn lại. Hỗn dịch tế bào được xử lý băng sóng
hệ thống ngân hàng tế bào. Phương pháp sản xuất phải cho
thấy hiệu suất vắc xin thủy đậu sống giảm độc lực ổn định siêu âm hoặc là các phương pháp thích hợp khác.
về tính sinh miễn dịch và tính an toàn cho người sừ dụng. Mẻ hộn virus
Virus trong vắc xin thành phẩm sẽ không được cấy chuyển Mè bộn virus được điểu chế từ một hoặc vài mẻ gặt đơn
trên tế bào vượt quả đời thứ 38 tính từ đời virus gốc. đạt tiêu chuẩn. Mẻ hộn virus phải được kiểm tra tính vô
Chủng sản xuất khuẩn. Những mẫu chưa kiềm tra được ngay phải bảo
Chùng virus thủy đậu sẽ được nhận dạng là chủng Oka quản ờ âm 60 °c (-60 °C).
thông qua hồ sơ bao gom thông tin về nguồn gốc của chủng, Mẻ hộn virus được tinh sạch bằng phương pháp thích hợp
phương pháp giảm độc lực và đời cấy chuyên đã được đánh và loại được tối đa các mảnh vờ tế bào.
giá trên lảm sàng là đã giảm độc và có hiệu quà. Các lô Số lượng virus sống phải được xác định bằng phương pháp
chủng phài được sản xuất trên cùng một loại tế bào sử dụng chuẩn độ trên tế bào có đổi chiếu với mẫu chuẩn virus thủy
đê sàn xuất vắc xin thành phẩm. Chủng được bảo quản ở đậu sống.
nhiệt độ dưới âm 20 °c (-20 °C) nêu ờ dạng đông khô hoặc
dưới âm 60 °C (-60 °C) nếu không ở dạng đông khỏ. Kiểm định vắc xỉn bán thành phấm cuối cùng
Chi có những lô chủng virus đạt những yêu cầu sau đây Bán thành phẩm được sản xuẩt bằng cách trộn các mè hỗn
mới được sử dụng để sàn xuất. dịch virus. Chỉ những chất bào quàn, tá chất hoặc dung
Nhận dạng: Lô chủng giống gổc và chùng sản xuất được dịch được cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn mới
nhận dạng là virus thủy đậu bởi phương pháp trung hòa được cho vào bán thành phẩm. Những chất này phải đảm
huyêt thanh trên tệ bào, sử dụng kháng thê đặc hiệu.
bảo không làm ảnh hường đến tính an toàn và hiệu lực của
Nông độ virus: Nông độ virus của lô chủng sản xuất và lô
sàn phẩm.
chủng giông gôc được xác định theo quy định để đảm bảo
tính ôn định của sản xuất. Vô khuẩn
Tác nhân ngoại lai'. Lô chủng sản xuất phải tuân thù những Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
yêu câu đôi với chủng vắc xin virus sống. Nếu vắc xin có chứa chất bảo quàn, phải tiến hành phương
Lựa chon tế bào cho sản xuất pháp thích hợp đê ngăn chặn các yêu tố gây nhiễu đổi với
Dòng tê bào dùng cho sản xuất vắc xin thủy đậu phái dựa thử nghiệm vô khuẩn.
trên hệ thông ngân hàng tế bào. Te bào có nguồn gốc từ Kiểm định vắc xin thành phẩm
người được bảo quản ờ âm 70 °c (-70 °C) hoặc trong
nitrogen lòng. Cơ quan kiểm định quốc giạ phải phê chuẩn Cảm quan
ngân hàng tế bào gốc và sổ lượng tối đa số đời cay chuyển Mỗi loạt vấc xin thành phẩm sau khi sàn xuất phải được
đã được thiết lập. kiểm tra bằng cảm quan để đảm bão các lọ hay ong vắc xin
Môi Ịruờng nuôi cầy tế bào trước khi xuất xường đều phải đạt yêu cầu về cảm quan
như: không có vật lạ trong lọ vác xin; nấp hay nút phải chặt
Huyêt thanh sử dụng cho nuôi cấy tế bào phải không
và đảm bào tính nguyên vẹn. Neu ống hay lọ vắc xin nào
nhiêm vi khuân, nấm, Mycopỉasma và các virus, tác nhân
ngoại lai khác. không đạt yêu cầu cẩn được loại bỏ.
1049 VÁC XIN VIÊM GAN A BÁT HOẠT, HẮP PHỤ DƯỢC ĐIÉN VIỆT NAM V
Nhận dạng VẮC XIN VIÊM GAN A BẤT HOẠT, HẤP PHỤ
Kiểm tra nhận dạng được thực hiện trên ít nhất 1 lọ thành Vaccinum hepatỉtỉdỉsA ỉnactỉvatum adsorbatum
phẩm từ mỗi lô thành phẩm cuối cùng bằng phưong pháp
thích hợp do cơ quan kiểm định quổc gia phê chuẩn. Vắc xin viêm gan A bất hoạt, hấp phụ là chế phẩm chứa
Nhận dạng kháng nguyên trong vắc xin được xác định một chủng virus viêm gan A nuôi cấy trên tế bảo, được bất
bằng phương pháp trung hòa huyết thanh trên té bào với hoạt băng một phương pháp đã được phê chuân vả thường
kháng thể đặc hiệu, hoặc sừ dụng huyểt thanh miễn dịch được hâp phụ với nhôm hyđroxyđ hoặc nhôm phosphat.
đặc hiệu.
Sản xuất
Công hiệu
Sử dụng phương pháp có độ chính xác cao để xác định Chủng virus
hàm lượng virus. Dùng mẫu chuẩn virus thủy đậu phù hợp Phải đạt các tiêu chuẩn sau:
đỗ thâm đinh quy trình. Có đầy đủ hồ sơ, thông tin vể nguồn gốc viras.
Tiêu chuẩn chấp thuận: Hàm lượng virus không ít hơn Đạt được các tiêu chuẩn đặt ra cho virus sử dụng để sản
2,0 X 103 PFƯ/liều đtm ở người. xuất vắc xin bất hoạt.
Đối với tính ổn định nhiệt cùng cần được cơ quan kiểm Đâ qua thử nghiệm ỉâm sàng cho thấv có thể tạo ra vắc xin
định quốc gia xem xét như một yếu tổ trong việc thiết lập an toàn và hiệu quả.
tính ổn định của quá trình sản xuất. Chủng sản xuất được sản xuất dựa trên hệ thổng chủng
giống gốc đã được phê chuẩn bời cơ quan có thẩm quyền.
An toàn chung
Chủng sàn xuất được bảo quản ờ dưới âm 60 °c (-60 °C).
Đạt yêu cầu về an toàn chung (Phụ lục 15.11).
Vô khuẩn Tế bào sàn xuất
Gồm tế bào lưỡng bội người, dòng tế bào thường trực hoặc
Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
tế bào tiên phát đã được mô tả đặc tính đầy đủ và được phê
Độ ẩm chuẩn bởi cơ quan kiểm định quổc gia.
Không được quá 2,0 % (Phụ lục 15.35).
Môi trường nuôi cẩy tể bào sử dụng trong sản xuất
Độ ẩm tồn dư trong nìẫu phải được xác định bằng phương
Phải được thẩm định để đảm bảo năng xuất và hiệu quả
pháp thích hợp do cơ quan kiểm định quốc gia phê chuân.
trong sản xuất vắc xin. Tất cả các thành phần bổ sung vào
Hàm lượng proteỉn huyết thanh động vật tồn dư môi trường nuôi cấy đều phải đảm bảo vô khuẩn và an
Nếu huyết thanh được sử dụng trong nuôi cấy tế bào thì hàm toàn (huyết thanh bê, trypsin tách té bào, chất chì thị pHf
lượng albumin huyết thanh tồn dư phái ít hơn 50 ng/liều đơn kháng sinh...).
ở người.
Quá trình sân xuất
Bảo quản Chủng virus viêm gan A thường được nuôi cây trên dòng
vẳc xin thủy đậu nên đóng liều đơn ỡ dạng đông khô và tế bào lưỡng bội người (tế bào MRC5 hoặc KMB17) hoặc
được bảo quản ở nhiệt độ 2 °c đến 8 °c. dòng tế bào thường trực khác, sừ dựng môi trường nuôi
Nếu sử dụng trong điều kiện bảo quàn khác thì phài được cấy thích hợp. Hỗn dịch viras được gặt, hộn lại, tinh sạch,
thẩm định đầy đủ và được phê chuân bời cơ quan kiểm bất hoạt, bổ sung chất bảo quản, lọc, pha loãng, bổ sung tá
định quốc gia, chất và đóng ống theo quy trình đã được phê duyệt. Trong
quả trinh sản xuât, tât cả các khâu đều được kiêm tra từ
Hạn dừng nguyên liệu nguồn như: Chủng virus, tế bào sử dụng cho
Hạn sử dụng phải được phê chuẩn của cơ quan kiểm định sản xuất, môi trường nuôi cây, huyêt thanh bê, trypsin tách
quốc gia. tế bào, chất chỉ thị pỉỉ, kháng sinh, hóa chất bất hoạt, chất
bảo quản...
Nhãn Trong trường hợp sử dụng tế bảo thận khỉ tiên phát để sản
Những thông tin đối với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng xuất thi các thử nghiệm đặc hiệu đê kiêm soát virus ờ khi
phải đáp ứng theo yêu cầu của các quy định hiện hành và phải được thực hiện bao gồm thừ nghiệm: SIV, sv 40,
cần cỏ các thông tin như sau: virus B và lao.
Chủng virus sử dụng sản xuất vắc xin;
Tên tể bào dùng sàn xuất vắc xin; Kiểm định vắc xin bán thành phẩm
Nông độ thâp nhât của virus;
Vô khuẩn
Thời gian hoàn nguyên và thời gian sử dụng vắc xin sau
khi hoàn nguyên; Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Khuyến cáo với phụ nữ có thai; Chất bảo quản
Tránh tiếp xúc với chất tẩy rửa. Nếu quy trình sản xuất có sử dụng các châl bảo quản,
thì việc xác định hàm lượng các chất này được thực hiện
bằng một phương pháp hóa học hoặc hóa lý. Hàm lượng
1050 Dược ĐIÊN VIỆT NAM V VẤC XIN VIÊM GAN A BÁT HOẠT, HẤP PHỤ
các chất bào quản này phải nằm trong giới hạn 85 % đến Xác định công hiệu tương quan: Văc xin mẫu chuân
115 % lượng ghi trên nhãn. và vắc xin mẫu thừ được pha loãng thành ít nhất
3 độ pha. Dung dịch để pha loãng là nước muối sinh íý
Nhôm (dung dịch natri cỉorid 0,9 %) có chứa loại tá chát được sử
Nếu sừ dụng nhôm hydroxyd hoặc nhôm hyđrat phosphat dụng trong mẫu kiểm tra, Tiêm mảng bụng 1 mL/chuột,
làm chất hấp phụ, thì hàm lượng tôi đa cho phép là 1,25 mg mỗi độ pha tiêm miên dịch ít nhât 10 chuột. Sừ dụng một
Ai+3 trong mọt liều đơn dùng cho người (Phụ lục 15.27). nhóm chuột tiêm dung dịch pha loãng làm chứng. Tât cả
Formaldehyd tồn dư các chuột sau gây miễn dịch được nuôi từ 28 đến 32 ngày
Không quá 0,2 g/L (Phụ lục 15.25). trong điều kiện như nhau. Tiến hành gây mê, lây máu
tim chuột. Các mầu máu được ly tâm ở 3000 r/min trong
Kiểm định vắc xin thành phẩm 10 min ờ 4 °c đến 8 °c, tách huyết thanh và cất riêng rè
Trường họp các thử nghiệm kiểm tra hàm lượng mẫu máu của từng chuột ở -20 °c.
íbrmaldehyd tồn dư (nếu có sử dụng), hàm lượng chât bào Xác định hiệu giá kháng thổ đặc hiệu kháng virus viêm
quản (nếu có) hay các thử nghiệm kiểm tra trên động vật gan A bằng phưong pháp (ELISA) dùng kít thương phẩm
mà đã kiểm tra trên vắc xin bán thành phẩm và cho kết quả có chẩt lượng tốt. Kết quả được tính theo chương trình
đạt yẻu cầu thì những thử nghiệm này có thể không cần Probit Analysis (WHO).
kiểm tra trên vắcxin thành phẩm. Thử nghiệm có giá trị khi:
ED50 cùa vắc xin mẫu chuẩn và vắc xin mẫu thừ đều nằm
Nhộn dạng trong khoảng giữa liều tiêm lớn nhất và liều tiêm nhò nhất.
Vắc xin phải chứa kháng nguyên virus viêm gan A được Phân tích thống kc cho thấy đạt yêu cầu về tuyến tính vả
nhận dạng bằng phương pháp ELISA, sử dụng kháng thể song song.
đặc hiệu hoặc bàng thừ nghiệm in vivo. Giới hạn tin cậy của công hiệu tương quan nằm trong
Cảm quan khoảng 33 % đến 300 %.
Khi lắc vắc xin viêm gan A bất hoạt, hỗn dịch có màu Tiêu chuẩn công hiệu in vivo: Công hiệu tương quan (p = 95 %)
trẳng đục. không nhỏ hơn 1 so với mẫu chuẩn.
Vò khuẩn Hàm lượng nhôm
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7). Neu sừ dụng hydroxyd nhôm hoặc nhôm hydrat phosphat
là chất hấp phụ thì hàm lượng tối đa cho phép là 1,25 mg
pH Ar3 trong một liều đơn dùng cho người (Phụ lục 15.27).
Phải nằm trong giới hạn do nhà sản xuất đăng ký đã được
phê duyệt (Phụ lục 15.33). Formaldehyd tồn dư
Không được quá 0,2 g/L (Phụ lục 15.25).
An toàn chung
Vắc xin viên gan A bất hoạt hấp phụ phải đạt an toàn trên Chất bảo quản
chuột nhẳt và chuột lang. Chuột phải khỏe mạnh, tăng cân Nếu quy trình sản xuất có sử dụng các chất bảo quản thì
sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11). việc xác định hàm lượng các chất này được thực hiện bằng
một phương pháp hóa học hoặc hóa lý. Hàm lượng các
Chất gây sốt
chất bào quản này phải từ 85 % đến 115% lượng ghi trên
Vắc xin viêm gan A bất hoạt hẩp phụ phải đạt yêu cầu về
nhãn.
chât gây sôt trên thỏ. Tông nhiệt độ chênh lệch của 3 thỏ
không được quá 1,3 °c (Phụ lục 15.12). Hàm lượng protein
Nội độc tố vi khuẩn Được xác định theo phương pháp phù họp, thường là dùng
phương pháp Lowry. Hàm lượng protein phải nằm trong
Đạt tiêu chuẩn theo nhà sản xuất đăng ký đã được phê
giới hạn cho phép (Phụ lục 15.34).
duyệt (Phụ lục 13.2).
Công hiệu Bảo quản, hạn dùng
Công hiệu vắc xin viêm gan A bất hoạt, hấp phụ được tiến vác xin được bảo quàn ở nhiệt độ 2 °c đến 8 °c, tránh
hành song song với vắc xin mầu chuẩn. Có thể được xác sảng và tránh làm vắc xin đông băng.
định theo phương pháp gây miễn dịch trên chuột để xác Các tuyên bố về hạn dùng, nhiệt độ bảo quản sẽ phải dựa
định hiệu giá kháng thể thu được (công hiệu in v/vơ) hoặc trên kết quả nghiên cứu về tính ổn định của vắc xin và phải
phương pháp sử dụng kháng thể đặc hiệu thực hiện trong được cơ quan kiểm định quốc gia phê chuẩn.
phòng thi nghiệm để định lượng trực tiếp hàm lượng kháng
Nhãn
nguyên có trong vắc xin (công hiệu in vỉtro).
Những thông tin trên nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng
Công hiệu in vivo:
phải đáp ứng những yêu cầu quy định hiện hành.
Động vật thi nghiệm: Chuột nhắt trắng (giống chuột tùy
thuọc vào quy trình của các nhà sản xuất) khỏe mạnh và Cách dùng, liều dùng
tư cung một đàn, khoảng 5 tuần tuổi, tốt nhất là cùng giới. Theo hướng dẫn sử dụng đâ được phê duyệt.
1051 VẮC XIN VIÊM GAN A BẤT HOẠT, VIROSOM DƯỢC ĐIÉN VIỆT NAM V
VẮC XIN VIÊM GAN A BÁT HOẠT, VIROSOM Hàm lượng phospholipid
Vaccinum hepatỉùdỉs A inactivatum virosomaỉe Được xác định theo phương pháp phù hợp. thường dùng
phương pháp hóa miễn dịch hoặc phương pháp hóa lý.
Vac xin viêm gan A bất hoạt, virosom là hỗn dịch cùa một Hàm lượng phospholipid phải nằm trong giới hạn được
chủng virus viêm gan A phù hợp nuôi cấy trên tế bào và quy định cho từng sản phẩm.
được bẩt hoạt bằng một phương pháp đà được phê chuẩn Nhận dạng và định lượng hàm lượng hemagglutinin
rồi phổi trộn với các virosom theo một tỷ lệ phù hợp, các Được xác định theo phương pháp phù hợp, thường là dùng
phospholipid được sử dụng như là tá chẩt. phương pháp khuyếch tán miễn dịch đơn (SRD). Hàm
Các virosom là vò của virus cúm phù hợp với từng sản phẩm. lượng hcmaglutinin phải nằm trong giới hạn được phê
Sản xuất duyệt. Thừ nghiệm định lượng hàm lượng hemagglutinin
Phương pháp sản xuất cần được thẩm định để chứng tò được dùng như thừ nghiệm nhận dạng.
ràng sản phẩm tạo ra nếu đem kiểm tra sẽ đáp ứng tất cả Nhận dạng và định lượng hàm lượng kháng nguyên HA V
các yêu cầu về độc tính bất thường của huyết thanh miền Được xác định theo phương pháp hóa miễn dịch phù hợp,
dịch và vắc xin dùng cho người (Phụ lục 15.11). thường là dùng phương pháp ELISA. Hàm lượng HAV
Quy trình sản xuất gồm 3 giai đoạn. phải nàm trong giới hạn cho phép. Thừ nghiệm định lượng
Giai đoạn 1: Sản xuất vắc xin viêm gan A (bẩt hoạt). hàm lượng HAV được dùng như thử nghiệm nhận dạng.
Quy trình sàn xuất vắc xin viêm gan A bất hoạt được mô tả
trong chuyên luận vắc xin viêm gan A (bất hoạt, hấp phụ) Tỷ lệ giữa hàm lượng khảng nguyên HA V và hemagglutinin
và phải tuân thủ tất cả các yêu cầu về sản xuất và kiêm Phải nàm trong giới hạn cho phcp.
định giống như phàn Sàn xuất vắc xin viêm gan A (bất Hàm lượng ovalbumin
hoạt, hãp phụ). Được xác định theo phương pháp hóa miễn dịch phù hợp,
Giai đoạn 2: Sân xuất các virosom. thường dùng phương pháp ELISA. Hàm lượng ovalbumin
Virosom là phần vỏ của một loại virus cúm đâ được phê không quá 1 pg/liều đơn dùng cho người.
duyệt dùng cho sản phẩm đặc hiệu, có chứa kháng nguyên
Hàm lượng BSA tòn dư
bè mặt hemagglutinin. Quy trình sán xuất các virosom
Được xác định theo phương pháp hóa miễn dịch phù hợp,
này cũng giống nhự quy trình sàn xuất vắc xin cúm bất
hoạt (dạng split), gôm các bước: Chủng virus viêm gan A thường là dùng phương pháp ELISA. Hàm lượng BSA
phù hợp được gây nhiễm vào trứng, ủ rồi thu dịch niệu; nằm trong giới hạn nhà sản xuất đãng kỉ nhưng không
tinh sạch virus; bât hoạt; phá vỡ và thu phân vò virus được quá 50 ng/ml.
chửa các glycoprotein của virus cúm (trong đó có kháng Vỗ khuẩn
nguyên hemagglutinin). Sau đó được bổ sung thêm các Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
phospholipid phù hợp như lecithin, kephalin... rôi loại bỏ
Chất bảo quản
các chất sừ dụng trong quá trình tinh sạch, tẩy rừa băng săc
Nếu quy trình sản xuất có sừ dụng các chất bảo quản, thỉ
ký hâp phụ hoặc một phương pháp phù hợp đê thu được
việc xác định hàm lượng các chât này được thực hiện băng
các virosom.
một phương pháp hóa học hoặc hỏa lý. Hàm lượng các
Quy trình sàn xuất các virosom phải tuân thủ tất cà các yêu
cầu về sản xuất và kiểm định giống như phần sản xuảt Văc chất bảo quản này phải năm trong giới hạn từ 85 % đến
xin cúm bất hoạt. 115 % lượng ghi trên nhân.
Giai đoạn 3: Phổi trộn. Hỏa chất tồn dư
Vắc xin viêm gan A sau khi bất hoạt được trộn với các Các hóa chất được sử dụng trong quá trình sàn xuất phải
vứosom theo một tỳ' lệ phù hợp đã được thấm định tạo ra được kiểm tra theo phương pháp đã được phê chuẩn.
bán thành phẩm cuối cùng. Hàm lượng hóa chất tồn dư trong phải nằm trong giới
Trong quá trình sản xuất, tất cả các khâu đều được kiêm tra hạn cho phép.
từ nguyên liệu nguồn như: Chủng virus, tể bào gốc, tế bào
sử dụng cho sản xuất, môi trường nuôi cay, huyết thanh bê, Formaldehyd tồn dư
trypsin tách tế bào, chất chi thị pH, kháng sinh, hóa chát Lượng tối đa cho phép là 0,2 g/L (Phụ lục 15.25).
bất hoạt, chất bảo quản... vẳc xin phải đạt những yêu câu
Kiểm định vắc xin thành phẩm
đã ghi trong chuyên luận vac xin dùng cho người và các Trường hợp các thừ nehiệm kiểm fra hàm lượng formaldehyd
yêu cẩu dưới đây. tồn dư (néu có sử dụng), hàm lượng chat bào quản (nếu có),
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng BS A tồn đư, ovalbumin tồn dư hay các thừ nghiệm kiểm tra
trên động vật mà đã kiểm tra trên vắc xin bán thành phẩm
Hàm lượng protein vả cho kết quà đạt yêu câu thì những thừ nghiệm này có thê
Được xác định theo phương pháp phù hợp, thường dùng khòng cần kiểm tra trên vắc xin thành phẩm.
phương pháp Lowry (Phụ lục 15-34). Hàm lượng protein
phải năm trong giới hạn được phê duyệt. Dược
Nhận dạng kháng nguyên HAV HAV để xác định hàm lượng kháng nguyên HAV trong vắc
Vắc xin phải chứa kháng nguyên virus viêm gan A được xin mẫu thử thông qua vắc xin mẫu chuẩn.
nhận dạng bàng phưcmg pháp ELISA sử dụng kháng thể Hàm lượng kháng nguyên HAV phải nam trone giới hạn
đặc hiệu hoặc bàng thử nghiệm in vivo. đã được phê chuân.
Nhận dang và định lượng hàm lượng hemagglutinin Bảo quản
Đirợc xác định theo phưomg pháp phù hợp, thường dùng Vắc xin được bảo quản ở nhiệt độ 2 °c đến 8 °c, tránh ánh
phương pháp khuyổch tản miên dịch đơn. Hàm lượng sáng và không được để vắc xin đông băng.
hemagglutinin phải nằm trong giới hạn từ 12-25 ịig/ml.
Thừ nghiệm định lượng hàm lượng hemagglutinin bao Nhãn
gồm cả thử nghiệm nhận dạng. Những thông tin trên nhãn, hộp, tờ hướng dần sử dụng
phải đáp ứng những yêu cầu quy định hiện hành và cẩn
Cảm quan bao gồm các thông tin sau: Nguôn gốc sinh học của tê bảo
Đạt cac yêu cầu theo tiêu chuẩn đà đăng kỷ.
dùng đề sản xuất vắc xin; vò virus cúm được sàn xuất từ
Mycoplasma trứng gà; không được để vắc xin đông băng; lấc kỹ trước
Được tiến hành theo phương pháp đã được phê chuẩn. khi dùng.
Vắc xin cần kiểm tra phải không có Mycoplasma (Phụ lực
15.36).
VẮC XIN VIÊM GAN A SỐNG GIẢM ĐỘC LỤC
Vồ khuẩn
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7). Vaccỉnum hepatỉtỉdis A vivum
pH 1 vẳc xin viêm gan A sống, giảm độc lực là vắc xin đông
Từ 6,3 đến 7,3 (Phụ lục 15.33). khô được sản xuất từ chủng virus viêm gan A giảm độc lực
Thể tích phù hợp, phát triền trên tế bào lưỡng bội người.
Khône ít hơn thể tích ghi trẽn nhãn (Phụ lục 11.1). Vắc xin được hồi chình ngay trước khi sử dụng với một
dung dịch hồi chỉnh kèm theo, tạo ra một dung dịch trong
An toàn chung suốt, đồng nhất.
Phái đạt an toàn trên chuột nhắt và chuột lang. Chuột phải
khỏe mạnh, tăng cân sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11). Sản xuất
Nội độc tố vì khuẩn Chùng vỉrus
Không quá 4 EƯ/ml hoặc 2 EU/liều đơn dùng cho người Phải đạt các tiêu chuân sau:
(Phụ lục 13.2) Có đầy đủ hồ sơ, thông tin về nguồn gốc virus.
Hàm lượng phospholipid Đạt được các tiêu chuẩn đặt ra cho virus sử dụng để sản
Được xác định theo phương pháp phù hợp, thường là dùng xuất vắc xin sống giảm độc lực.
phương pháp hóa miễn dịch hoặc phương pháp hóa lý. Đà qua thừ nghiệm lâm sàng cho thấy có thể tạo ra vắc xin
Hàm lượng phospholipid phải nãm trong giới hạn được an toàn và hiệu quả.
phê duyệt. Chủng sản xuất được sản xuất dựa trên hệ thống chủng
giống gôc virus giảm độc lực được phê chu ân bời cơ quan
Formaldehyd cỏ thẩm quyền. Chùng được bảo quản ở -60 °c.
Không được quá 0,2 g/L (Phụ lục 15.25).
Te bào sản xuất
Kích thước cùa virosom Gồm tể bào lưỡng bội người, dòng tế bào thường trực hoặc
Kích thước cùa virosom-HAV hoàn chình phải nằm trong tế bào tiên phát đã được mô tà đầy đủ các đặc tính và được
giới hạn đã được phê chuẩn. phê chuẩn bởi cơ quan có thẩm quyền.
Chat bảo quản Môi trường sử dụnẹ đễ sản xuất
Nêu quy trinh sản xuất có sử dụng các chất bảo quản thì Phải được thẩm định để đảm bảo năng suất và hiệu quả
việc xác định hàm lượng các chất này được thực hiện bằng trong sản xuẩt vẳc xin. Tất cả các thành phẩn bồ sung vào
phương pháp hóa học hoặc hóa lý phù hợp. Hàm lượng các môi trường nuôi cấy đều phài đàm bào vô trùng và an toàn.
chât bảo quản phải không ít hơn 85 % và không quá 115 %
lượng ghi trên nhân. Quả trình sản xuất
Chủng vĩrus viêm gan A thường được nuôi cấy trên dòng
Công hiệu tế bào lưỡng bội người, hoặc dòne tế bào thường trực
Cộng hiệu vac xin viêm gan A (bất hoạt, virosom) cần khác, sử dụng môi trường nuôi cay thích hợp. Hỗn dịch
kiêm tra được tiến hành song song với vắc xin mẫu chuẩn vírus được gật, hộn lại, tinh sạch, bổ sung chất bảo quản,
băng phương pháp hóa miễn dịch phù hợp, thường sử dụng lọc, pha loãng và đông khô theo quy trình đã được phê
phương pháp ELISA trên bộ kít sinh phẩm chẩn đoán hoặc duyệt. Trong quá trình sản xuất, tất cà các khâu đều được
theo phương pháp ELISA tự gán. Dùng kháng thể kháng kiểm tra từ nguyên liệu nguôn như: Chủng virus sử dụng,
1053 VẨC XIN VIÊM GAN B TÁI Tồ HỢP DƯỢC ĐIÉN VIỆT NAM V
tế bảo sử dụng cho sản xuất, môi trường sừ dụng cho sản Hộn đều 5 ống vắc xin rồi pha loăng bậc 10 bằng môi trường
xuất, huyết thanh bê, trypsin tách tể bào, chất chỉ thị pH, Hanks. Sau đó cho vào mồi chai tể bào (25 cm2) 1 ml mẫu
kháng sinh, tá chất,... vắc xin đã pha loãng, sử dụng ít nhất 4 độ pha, mỗi độ pha
Trong trường hợp sử dụng tế bào thận khỉ tièn phát (tê sàn gây nhiễm 4 chai tẻ bào. Sử dụng 4 chai tế bào làm chứng,
xuất thì các thừ nghiộm đặc hiệu đê kiổm soát virus ơ khi nhỏ 1 ml môi trường Hanks/chai. u 2 h ờ 37 °c. Thêm từ 6
phải được thực hiện bao gồm thử nghiệm: SIV, sv 40, ml đen 8 m! môi trường duy tri có 2 % huyết thanh bào thai
virus viêm gan B và lao. bê vào và nuôi ờ nhiệt độ (36 ± 0,5) °c. Hàng tuần kiểm tra
Vắc xin mẫu chuẩn: Phải tuân thù và đáp ứng các tiêu và thay môi trường. Tiên hành gặt té bào sau 25 - 28 ngày,
chuân quy định chung cho mẫu chuẩn sử dụng trong các tinh sạch virus và xác định hiệu giá virus viêm gan A của lô
sản phẩm về sinh học và y học ứng đụng trên người. vắc xin bằng phương pháp ELISA. Hiệu giá virus viêm gan
A của vắc xin bão quàn ở 2 - 8 °c và mẫu vẳc xin 1Ì ổn định
Kiểm tra mẻ gặt đơn nhiệt phải không dưới 6,51 gCCID50/liều; đồng thời hiệu giá
Hiệu giả virus: Được kiểm tra theo phương pháp đà được virus của mầu vắc xin ủ ôn định nhiệt không được giảm quá
phê duyệt. Hiệu giá phải nằm trong giới hạn đã được phê 0,5Ig so với mẫu vắc xin bào quàn ở 2 °c đến 8 °c. Mầu
duyệt. ôn định nhiệt phải không dưới 6,51gCCID50/liều đồng thời
Vô khuẩn: Đạt ycu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7). mẫu ồn định nhiệt hiệu giá không được giảm quá 0,51g.
Mvcopỉasma: Được tiến hành theo phưomg pháp đã được
phê chuẩn. Mè gặt đom phải không phát hiện thấy có Hàm lượng BSA tồn dư
Mycopỉasma (Phụ ỉục ỉ5.36). Kiểm tra bằng phương pháp ELISA trên kít thương phẩm.
Hàm lượng BSA tồn dư trong vắc xin phải nằm trong giới
Kiểm định vẳc xin bán thành phẩm hạn được phê duyệt.
Hiệu giả vỉrus Gentamicin
Được kiểm tra theo phưomg pháp đà được phê duyệt. Hiệu Kiểm tra bằng phương pháp ELISA trên kít thương phẩm.
giá phải nằm trong giới hạn đã được phê duyệt. Hàm lưcmg khảng sinh gentamicin tồn dư trong vắc xin
phải không quá 50 ng/liều đơn dùng cho người.
Vô khuân
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7). Vô khuẩn
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Mycoplasma
Không có Mycopỉasma (Phụ lục 15.36). An toàn chung
Vắc xin viên gan A sống giảm độc lực phải đạt an toàn trên
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng chuột nhắt và chuột lang. Chuột phải khỏe mạnh, tăng cân
Vồ khuẩn sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục 15.11).
Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7). Tiển hành thừ với
10 ml vắc xin bán thành phâm cuối củng cho mồi môi Bảo quản
Bảo quản ờ nhiệt độ 2 °c đến 8 °c, tránh ánh sáng.
trường nuôi cấy.
Nhãn
Kiểm định vác xin thành phẩm Những thông tin trên nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sử dụng
Nhận dạng phải đáp ứng những yêu cầu quy định hiện hành.
Kiểm tra bàng phương pháp ELI SA hoặc PCR. Thử
nghiệm nhận dạng có thể được bao hàm trong thừ nghiệm
công hiệu. VÁC XIN VIÊM GAN B TÁI TỎ HỢP
Vacànum hepatỉtidis B recombỉnatum
Cảm quan
Phải đạt các tiêu chuân đã đăng ký.
Vắc xin viêm gan B tái tổ họp (rDNA) được sàn xuẩt rir
Độ ẩm kháng nguyên bề mặt (HBsAg) - là một protein của virus
Không được quá 3,0 % (Phụ lục 15.35). viêm gan B. Kháng nguyên bê mặt virus viêm gan B được
Cỉoro/orm sản xuất theo công nghệ tái tồ hợp ADN và thường được
Không được quá 0,006 % hoặc không được quá 60 pg/Iiều hấp phụ với nhôm hydroxyđ hoặc nhôm phosphat hỵdrat.
đơn dùng cho người.
Sản xuất
Công hiệu vả ổn định nhiệt vác xin viêm gan B tái tổ hợp được điều chế bằng cách sử
Chuẩn độ hiệu giá và thừ nghiệm ổn định nhiệt (vắc xin dụng IIBsAg tồng hợp ờ tể bào nam men (Saccharomyces
đê 37 °c trong 3 ngày) được tiến hành song song bàng gây cerevisiae, Pichia past or is, Hansenuỉa polymorpha), tế
nhiêm trcn tê bào lưỡng bội người (MRC5 hoặc KMB17) bào trứng chuột đất vàng (CHO - Chinese hamster ovary)
rôi định lượng virus bằng phưomg pháp ELĨSA. Sừ dụng hoặc các dòng té bào thích họp khác đã được chuyển nạp
kít thương phâm hoặc kít của nhà sản xuất. (transformation) với một plasmid có chứa gen mã hóa
1054 HBsAg HBsAg được thu từ tế bảo bằng cách làm ly giải Formaldehyd
hoặc phả vơ té bào nấm men vả được tinh chế nhở các kỳ Không được quá 0,01 % (Phụ lục 15.25).
t V l h o ắ u a c i ậ t x n s i h n i o n t ) h á i h h o t ó ổ ặ a c h l ợ ý p p . h ổ có i h th ợ ê p c h sả ứ n a p sà h n ẩ m ph ẳ c , m ủa c g ủ e a n g e s n v s à ( t p iề ro n t e S in 2 K Th h i ô m n e g r đ o ư sa ợ l c quá 0,012 % (Phụ lục 15.29).
(protein loại trung bình) hoặc phổi hợp cả sản phẩm của Vô khuẩn
gen s tiền S2 vả tiền SI (protein loại lớn). Đạt yêu cầu về vô khuân (Phụ lục 15.7).
An toàn chung
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm
Vắc xin viêm gan B phải đảm bào an toàn khi thử nghiệm
Hàm lượng protein trên chuột lang và chuột nhắt trắng. Chuột phải khoẻ mạnh
Protein tronê mẫu thử được định lượng theo phương pháp và tăng trọng bình thường sau 7 ngày theo dõi (Phụ lục
Lowry (Phụ lục 15.34). 15.11).
Nhận dạng và hàm lượng HBsAg Chất gây sốt
Xác định hàm lượng HBsAg bằng các thử nghiệm hóa Vắc xin viêm gan B phải an toàn về mặt chât gáy sốt khi
miễn dịch phù hợp, như thừ nghiệm miên dịch phóng xạ tiêm cho thò. Tồng nhiệt độ chênh lệch 3 thò không được
(RIA), thử nghiêm hấp phụ miễn dịch gắn men (ELISA), quá 1,3 °c (Phụ lục 15.12).
thấm miễn dịch hoặc khuểch tán miền dịch đon. vắc xin
mầu thù được so sảnh với vac xin mẫu chuẩn. Công hiệu
Công hiệu vắc xin viêm gan tái tổ hợp được tiển hành song
Độ tinh khiết của kháng nguyên song giữa vắc xin mầu thử với vắc xin mẫu chuẩn; có thể
Được xác định bằng phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục được xác định bàng phương pháp thực nghiệm trên động
5.3) hoặc các phương pháp khác phù hợp như SDS - PAGE
vật thí nghiệm (công hiệu in vivo) để xác định hiệu giá
(Phụ lục 15.39).
kháng thể, hoặc phương pháp miễn dịch trên phòng thí
Tiêu chuẩn chấp thuận: Không nhỏ hơn 95 % so với hàm
nghiệm (cóng hiệu in vitrò) để xác định hàm lượng kháng
lượng protein toàn phần.
nguyên HBsAg có trong vác xin.
Lipid
Thừ nghiệm công hiệu in vỉvo
Không lớn hơn 100 pg/100 pg protein (Phụ lục 15.40).
Động vật thỉ nghiệm:
Cesi (Cs) Chuột nhất trắng giống BALB/C hoặc 1CR hoặc một
Không lớn hơn 5 pg/20 pg protein (Phụ lục 15.41). giống chuột phù hợp khác, khỏe mạnh và từ cùng một
Tween 20 đàn, khoảng 5 tuần đến 6 tuần tuổi, tốt nhất là chuột cùng
Không lớn hơn 50 Ịig/100 jig protein (Phụ lục 15.42). một giới.
Xác định công hiệu tương quan:
Poỉysa ccharid Vắc xin mẫu chuân và vắc xin mẫu thử được pha loãng bậc 2
Không lớn hơn 10 Ịig/100 pg protein (Phụ lục 15.38). thành 5 độ pha. Dung dịch để pha vắc xin là nước muối sinh lý
có chửa nhôm hydroxyd (hàm lượng nhôm hydroxyd không
Kiểm định vắc xin bán thành phẩm cuối cùng.
quá 500 pg/ml). Tiêm màng bụng 1 ml mỗi độ pha loãng
Thimerosaỉ vắc xin cho mỗi chuột. Mỗi độ pha loãng vắc xin tiêm ít nhất
Khòng được lớn hom 0,012 % ( Phụ lục 15.29). 15 chuột. Tất cả các chuột sau gây miễn dịch được nuôi từ
Vô khuẩn 28 ngày đến 32 ngày trong điều kiện như nhau. Tiến hành
Đạt yêu cầu về vô khuẩn (Phụ lục 15.7). g 3 â 0 y 0 0 m r ê /m v i à n l ở ấ y n h m iệ á t u đ ộ ti m 4 ° c c h u đ ộ ế t n . 8 C á ° c c , m tá ẫ c u h m hu áu y ế đ t ư th ợ a c n l h y . C tâ á m c
Kiểm định vẳc xin thành phẩm mầu huyết thanh được bảo quản ờ nhiệt độ -20 °c. Xảc
định hiệu giá kháng thể kháng HBsAg bàng thừ nghiệm
Cảm quan
hấp phụ miền dịch gắn men (ELISA) trên bộ sinh phẩm
Sau khi lăc, văc xin viêm gan B có màu tráng, hơi đục.
chẩn đoán thương mại có sẵn. Ket quả được tính theo phần
ptĩ mềm thống kê chuyên dụng.
5,4 đến 7,4 (Phụ lục 15.33). Thử nghiệm cò giả trị khi:
Protein toàn phần ED50 của vac xin mầu chuân và vắc xin mẫu thử đều nam
Kác định băng phưcmg pháp Lowry. Hàm lượng protein trong khoảng giữa liều tiêm lớn nhất và nhỏ nhất.
toàn phản có trong vắc xin không được quá 40 ịig/ml (Phụ Phân tích thống kê cho thấy đạt yêu cầu về tuyến tính và
lục 15.34). song song.
Giới hạn độ tin cậy của công hiệu tương quan nẩm trong
Nhôm khoảng 33 % đến 300 %.
Hàm lượng nhôm trong vắc xin tối đa không được quá Tiêu chuân công hiệu trên thực nghiệm:
1,25 mg/liêu dơn dùng cho người (Phụ lục 15.27). Công hiệu tương quan (P = 95 %) không nhò hơn 1.
1055 VÁC XIN PHỐI HỢP VIÊM GAN A BẤT HOẠT, HẢP PHỤ VẢ VÁC XIN VIÊM GAN B TÁI Tõ HỢP, Ỉ1ÁP PHỤ DƯỢC DIẾN VIỆT NAM V
Thử nghiệm công hiệu ỉn vitro Sản xuất
Vắc xin thừ nghiệm được pha loãng song song với vắc Sản xuất độc lập từng loại vắc xin sau đó phổi trộn lại để
xin mẫu chuân băng PBS 0,1 M (plĩ 7,2 - 7,4) với các độ tạo vắc xin phối hợp viêm gan A (bất hoạt, hấp phụ) và vắc
pha loãng bậc 2 phù họp. Tiến hành thử nghiệm bằng kỳ xin vicm gan B (tái tô hợp, hấp phụ).
thuật ELISA, trên bộ sinh phẩm chẩn đoán thưcmg mại có Quy trình sản xuất của hai thành phần vắc xin này được
sẵn. Dùng kháng thể đơn dòng kháng HBsAg để xác định mô tà trong phần vắc xin viêm gan A (bất hoạt, hấp phụ)
lượng kháng nguyên HBsAg trong vắc xin mẫu thừ, so và vấc xin viêm gan B (tải tổ hợp, hấp phụ), vắc xin phối
sánh với vắc xin mẫu chuân. hợp viêm gan A (bẩt hoạt, hấp phụ) và vắc xin viêm gan B
Kết quà được tính theo phần mềm Excel, Paraleline hoặc (tái tô hợp, hấp phụ) phải tuân thù tất cả các yêu cầu về sản
phẩn mềm chuyên dụng khác. xuất và kiểm định cho từng loại vắc xin.
Tiêu chuẩn chấp thuận: vác xin mầu chuẩn: Là mẫu phải được chứng minh bàng
Theo nhà sản xuất đảne kv. các kết quả nghiên cứu trên động vật và người trưởng thành
khỏe mạnh; sau một liệu trình tiêm miễn dịch đầu tiên, ít
Đóng gói
nhất 95 % tạo được đáp miễn dịch bảo vệ, tương ứng với
Vắc xin viêm gan B được đóng trong lọ thủy tinh trung
hàm lượng kháng thể trong máu Anti IIAV phải đạt ít nhất
tính, mồi lọ chứa 20 pg/1 ml; hoặc 10 pg/1 mi; hoặc
20 miu/ml và Anti HBs phải đạt ít nhất 10 mlư/ml.
5 |ig/l ml tùy theo từng nhà sàn xuất.
Kiểm định vắc xin bản thành phẩm cuối cùng
Tính ổn định
Nghiên cứu tính ổn định của vắc xin phải được tiến hành Vô khuẩn
trên ít nhất 3 loạt liên tiếp (được sản xuất từ 3 loạt bán Đạt ycu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
thành phẩm khác nhau) khi được bảo quản theo thời gian
Chất bảo quàn
ờ điêu kiện như ghi trên nhãn của sản phẩm.
Nếu quy trình sản xuất có sử dụng các chất bảo quản,
Bảo quản, hạn dùng thi việc xác định hàm lượng các chât này được thực hiện
Văc xin viêm gan B phải được bảo quàn ờ nhiệt độ 2 °c bằng phương pháp hóa học hoặc hóa tý. Hàm lượng các
đến 8 °c, tuyệt đối khône được làm vắc xin đông băng. chất bảo quản phải nằm trong giới hạn từ 85 % đến 115 %
Trong điều kiện bảo quản như trên, vắc xin viêm ean B tái lượng ghi trên nhãn.
tổ hợp có hạn dùng là 36 tháng. Hàm lượng 2-phenoxyethanol
Kiểm tra bằng phương pháp sắc kỷ lòng. Hàm lượng
Nhãn 2-phenoxyethanoỉ trong vắc xin phải nằm trong giói hạn
Những thông tin đổi với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sừ dụng
cho phép.
phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
Kiểm định vắc xỉn thành phẩm
Đường tiêm, liều tiêm
Trường hợp các thừ nghiệm kiềm tra hàm lượng
Đường dùng: Tiêm bắp vào vùng cơ delta (đối với trẻ sơ
íormaldebyd tồn dư (nếu có sử dụng), hàm lượng chất bào
sinh, tiêm bắp đùi là tốt hon).
quản (nếu có), hàm lượng kháng nguyên HBsAg tự do,
Liều dùng, lịch tiêm: Theo hướng dẫn cụ thể của nhà sản xuất.
hàm lượng kháng nguyên HAV tự do (không hấp phụ) hay
Tiêm nhắc lại sau 5 năm đổi với tẩt cả các lứa tuổi.
các thử nghiệm kiểm tra trên động vật mà đã kiểm tra trên
vắc xin bán thành phẩm vả cho kết quả đạt yêu cầu thì
VẤC XIN PHỐI HỢP VIÊM GAN A BÁT HOẠT, những thử nghiệm này có thể không cần kiểm tra trên vắc
HẨP PHỤ VÀ VÁC XIN VIÊM GAN B TÁI TÓ xin thành phẩm.
HỢP, HẤP PHỤ Nhận dạng
Vaccỉnum hepatitidis A ìnactivatum et hepatitidis B Vắc xin phải chửa kháng nguyên virus viêm gan A và
(AĐNr) adsorbatum kháng nguyên bề mặt của virus viêm gan B (HBsAg), được
nhận dạng bằng phương pháp ELIS A (xem phần Ghi chú)
Vắc xin phổi hợp viêm gan A bất hoạt, hấp phụ và vắc xin sử dụng kháng thể đặc hiệu hoặc bàng thử nghiệm in vivo.
viêm gan B tái tố hợp, hấp phụ là một hồn dịch chửa một Cảm quan
chủng virus viêm gan A phù hợp (nuôi cấy trên tế bào, Dạng lòng vẩn đục, không màu; sau khi lấc tạo hỗn dịch
được bất hoạt băng một phưcmg pháp đã được phê chuẩn) màu trẳng đục.
và vắc xin viêm gan B tái tổ hợp (được sàn xuất từ kháng
nguyên bề mặt HBsAg là một protein của virus viêm gan. Vô khuẩn
B. Kháng nguyên bề mặt virus viêm gan B được sản xuất Đạt yêu cầu vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
theo công nghệ tải tổ hợp ADN) và thường được hấp phụ Hàm lượng kháng nguyên HAV tự do (không hấp phụ)
với nhôm hyđroxyd hoặc nhôm phosphat hydrat. Kiềm tra theo phương pháp ELISA (xem phần Ghi chú).
1056 Dược
Hàm lượng kháng nguyên HAV tự do (không hấp phụ) Ghi chú:
phải nằm trong giới hạn được phê duyệt. Định lượng và nhận dạng thành phần HAV trong vắc
xin phối hợp viêm gan A (bất hoạt, hấp phụ) và vắc xin
Hàm lượng khảng nguyên HBsẢg tự do (không hấp phụ)
viêm gan B (tải tổ hợp, hấp phụ).
Kiểm tra theo phương phảp ELISA (xem phân Ghi chú).
Nguyên ỉv:
Hàm lượng kháng nguyên HBsAg tự do (khỏng hâp phụ)
phải nàm trong giới hạn được phẻ duyệt. Hàm lượng HAV trong mẫu được định lượng theo phương
pháp ELISA. Mầu thử và mẫu chuẩn được pha loãng ra
PH nhiều nong độ rồi được nhỏ lên phiến có gắn kháng thể
Từ 5,8 đến 6,6 (Phụ lục 15.33). kháng HAV. Phức họp kháng thể - khảng nguyên được
Thể tích phát hiện nhờ enzym peroxyđase gắn kháng thể kháng
Không ít hơn thể tích ghi trên nhãn (Phụ lục 11.1). HAV cộng hợp. Sau đó thêm cơ chất hiện màu (TMB).
Cường độ màu tỷ lệ thuận với hàm lượng kháng nguyên
Hàm lượng nhôm có trong mầu.
Nếu sử dụng hydroxyd nhôm hoặc nhôm phosphat hydrat
Tiến hành:
là chất hẩp phụ, thì hàm lượng phải năm trong giới hạn
Chuân bị phiến: Phiến trắnẹ miền dịch 96 giếng được gắn
được phê duyệt nhưng không được quá 1,25 mg/liêu đơn
kháng thể anti-HAV IgG người pha loãng trong dung dịch
dùng cho người (Phụ lục 15.27). PBS-Tvveen. u phien 25 °c qua đêm rồi rửa và làm khô
Hàm lượng nhôm tự do phiển. Dán kín, bảo quản ở 2 °c đển 8 °c, sử đụng trong
Phải nàm trong giới hạn được phê duyệt. 1 tuần.
Fonnaldeh\d tồn dư Chuẩn bị mẫu vắc xin: vắc xin mầu chuấn, vắc xin mẫu thử
Không được quá 0,2 g/L (Phụ lục 15.25). vả mẫu chứng (internal control) có hấp phụ nhôm được giải
hấp phụ bang cách thêm dung dịch dinatrihydrophosphat-
Chất bảo quản EDTA có bo sung Tween 20 và gelatin hoặc muối natri
Nểu quy trinh sản xuất có sử dụng các chất bảo quản, thì citrat cỏ bố sung BSA. Quy trình như sau: Ly tâm mầu
việc xác định hàm lượng các chất bảo quản được thực hiện với tốc độ 6000 r/min, trong 10 min để tách toàn bộ phần
bằne phương pháp hỏa học hoặc hóa lý. Hàm lượng các nước nổi rồi thêm dung dịch giải hẩp phụ. Lắc đều rồi ủ ở
chất bảo quản phải nẩm ưong giới hạn từ 85 % đến 115 % 37 °c. Ly tâm như trên, thu dịch nổi. Tinh sạch lần 2 và 3
lượng ghi trên nhãn. như trên rồi tinh sạch lần 4 qua đêm. Hỗn dịch thu được
An toàn chung sau các lần tinh sạch với PBS (không có Ca2+ và Mg2~) có
Phải đạt an toàn trên chuột nhắt và chuột lang. Chuột phải bỗ sung Tween 20 và gelatin. Các mẫu sau giai hấp phụ và
khỏe mạnh, tăng cân sau 7 ngày theo dôi (Phụ lục 15.11). mẫu chuẩn HAV không có hấp phụ được pha loãng thành
ít nhất 6 độ pha.
Nội độc tố vi khuẩn
Nhỏ các mẫu đã pha loâng vào phiến đã gắn kháng thể
Không được quá 2 EU/liều đơn dùng cho người.
anti-HAV IgG người, 2 giếng/độ pha, nhò dung dịch pha
Công hiệu loãng mầu thành một hàng làm mẫu trang, u 90 min ở
Công hiệu vẳc xin phối hợp viêm gan A (bất hoạt, hấp 37 °c. Thêm kháng thể HAV cộng hợp gẳn peroxydase.
phụ) và vắc xin viêm gan B (tái tổ hợp, hấp phụ) được tiến ủ 90 min ờ 37 °c. Nhò TMB có dung dịch nước oxy già
hành độc lập theo các phương pháp và quy trình phù hợp 30 % trong đệm acetat. ù ờ nhiệt độ phòng, tránh ánh sáng.
cho từng loại vắc xin thành phần; mỗi loại phải làm song Nhỏ 50 pl dung dịch acid sulfuric ỉ N đề dừng phản ứng.
song với vãc xin mẫu chuân. Thử nghiệm có thê được xác Đo OD ờ bước sóng 450/620 nm.
định theo phương pháp gây miễn dịch trên chuột đê xác Tinh kết quả'.
định hiệu giá kháng thể thu được (công hiệu in vivo) hoặc Kết quả được tính theo phàn mềm Paralellinc hoặc Excel.
phương pháp sừ dụng kháng thể đặc hiệu thực hiện trong Hệ số tương quan (R2) đường tuyển tính của chuân tính
phòng thí nghiệm đê định lượng trực tiếp hàm lượng tùng
trên phần mềm Excel phải lớn hơn 95 %.
loại kháng nguyên cỏ trong vắc xin (công hiệu in vìtro)
Hàm lượng kháng nguyên HAV trong mẫu thử được tính
băng các loại kít thương phâm hoặc kít tự gắn. Quy trình
từ ít nhất 3 độ pha liên tiếp trong sổ các độ pha loãng dùng
và các bước tiến hành sẽ thay đổi theo hướng dần của từng
phương pháp, từng loại kít được sử dụng. trong thử nghiệm.
Quy trình thử nghiệm đinh lượng và nhận dạng thành
Bảo quản phần HBsAg trong vắc xin phối họp viêm gan A (bất
Báo quân ờ nhiệt độ 2 °c đến 8 cc, tránh sáng và tránh làm hoạt, hấp phụ) và vắc xỉn viêm gan B (tải tô hợp, hâp
văc xin đông bãng. phụ) theo phương pháp ELISA gián tiếp.
Ngityên lý:
Nhãn Hàm lượng HBsAg trong vắc xin cần kiểm tra được định
Những thông tin trên nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sừ dụng lượng theo phương pháp ELISA gián tiếp. Văe xin được
phải đáp ứng quy định hiện hành. ủ với 1 lượng kháng the đa dòng người. Sau đó lượng
1057 VẮC XIN VIÊM NÃO NHẬT BÀN
kháng thổ thừa được xác định bằng ủ với HBsAg chuân Kiểm định vắc xin bán thành phẩm
và được phát hiện bằng kháng thể kháng IgG người gắn Vô khuẩn
peroxydase. Bán thành phẩm viêm nâo Nhật Bản phải đạt yêu cầu về vô
Tiến hành: khuẩn (Phụ lục 15.7).
Mầu vắc xin được pha loãng trong dung dịch PBS có
chứa 0,1 % BSA và 0,1 % (tt/tt) Tween 20, tiếp tục được Hiệu giả virus
trộn với kháng thể đa dòng kháng HBsAg và ủ qua đêm ờ Hiệu giá virus viêm não Nhật Bản được xác định băng kỹ
nhiệt độ phòng. Sau đó ly tâm, dịch nồi được chuyên vào thuật EL1SA. Hiệu giá được sử dụng như một chỉ sô theo
phiến gẳn HBsAg ủ qua đêm ờ 2 °c đến 8 °c cùng với dõi tính ồn định cùa quy trinh sản xuất.
HBsAg chuẩn tái tô hợp đã được pha loăng trong dung
dịch đệm carhonaỉ 0,05 M (pH 9,6)r' để xác định lượng Kiểm định vắc xin thành phẩm
kháng thê thừa. Lượng kháng thê thừa được xác định bãng Cảm quan
cách sừ dụng một kháng thê kháng kháng thẻ người gãn Mỗi loạt vắc xin viêm nào Nhật Bàn thành phâm phải
peroxydase. ủ 37 cc trong 1 h. Rửa, rồi thêm dung dịch được kiểm tra bằng mắt thường để đảm bảo các lọ vắc xin
chất hiện màu (TMB). Cuối cùng nhỏ dung dịch dừng không cỏ dấu hiệu bất thường về cảm quan như: Vật lạ
phàn ứng (dung dịch acid sulfuric 1 N). trong lọ vắc xin, nắp hay nút đã được đậy chặt và đàm bảo
Đo OD ờ bước sóng 450/620 mil. Mật độ màu tỷ lệ nghịch tính nguyên vẹn.
với hàm lượng HBsAg cỏ trong mẫu. Vắc xin viêm nâo Nhật Bàn ờ dạng lòng là dung dịch trong
(*) Pha đệm carbonat 0,05 M (pH 9,6): suot, không màu.
Dung dịch ỉ: Hoà tan 2,1 g noth hydrocarbonat (TT) trong
500 ml nước. Nhận dạng
Dung dịch 2: Hoà tan 2,65 g natrỉ carbonat (TT) trong Tiêm cho chuột lang hoặc chuột nhắt trắng, vắc xin viêm
500 ml nước. nẵo Nhật Bản phải tạo được kháng thể trung hòa có khả
Bảo quàn các dung dịch trên trong lọ kín, ờ 25 °c hoặc năng trung hòa được virus đặc hiệu.
trong tù lạnh, hạn dùnạ 3 tháng. pH
Trước khi dùng, trộn đêu 70 ml Dung dịch 1 và 30 ml Dung Từ 6,8 đến 7,4 (Phụ lục 15.33).
dịch 2, được dung dịch đệm carbonat 0,05 M (pH 9,6). Bào
quản hồn hợp dung dịch đã pha trong lọ kín, ờ nhiệt độ Hàm lượng protein
phòng, hạn dùng 1 tháng. Xác định bàng phương pháp Lowry. Hàm lượng protein
Tính kết quà: không được quá 80 pg/ml (Phụ lục 15.34).
Ket quả được tính theo phần mềm Paralelline hoặc Excel. Chất bảo quản
Hệ sổ tương quan (R2) đường tuyến tính của chuẩn tính Hàm lượng thimerosal không quá 0,12 mg/ml (Phụ lục
trên phân mềm Excel phải lớn hơn 95 %.
15.29).
Hàm lượng kháng nguyên HBsAg trong mẫu thử được
tính từ ít nhất 3 độ pha liên tiếp trong sổ các độ pha loăng Formaldehyd
dùng trong thử nghiệm. Không quá 0,1 mg/ml (Phụ lục 15.25).
Tiêu chuẩn chap thuận: Chất gây sổt
Hàm lượng kháng nguycn HAV phải không dưới 60 % Vắc xin viêm não Nhật Bản phải an toàn về chất gây sốt.
hàm lượng ghi trên nhãn.
Khi tiêm cho thỏ, tổng số nhiệt độ tăng cho 3 thò không
Hàm lượng kháng nguyên HBsAg phải từ 21 - 37 pg HBsAg/ml. được quá 1,3 °c (Phụ lục 15.12).
Vô khuẩn
VẮC XIN VIÊM NẢO NHẬT BẢN vác xin viêm não Nhật Bản phải vô khuẩn (Phụ lục 15.7).
Vaccỉnum encephalỉtidis japonicae An toàn chung
vắc xin viêm não Nhật Bản phải đàm bảo an toàn khi tiêm
vẳc xin viêm não Nhật Bản là một chế phẩm vô khuẩn thử nghiệm trên chuột lang và chuột nhắt trắng. Chuột phải
được điêu chế từ chủng virus viêm não Nhật Bản (chủng khoẻ mạnh và tăng trọng binh thường sau thời gian theo
Nakayama hoặc Beijing) sau khi đã được gây nhiễm vào dõi 7 ngày (Phụ lục 15.11).
não chuột nhẳt trắng.
Quy trinh sản xuất bao gồm các bước tinh chế bằng An toàn đặc hiệu
protamin Sulfat, amoni Sulfat, siêu ly tâm trong dung dịch Vắc xin viêm não Nhật Bản phài đàm bảo an toàn khi tiêm
saccharose. Virus viêm não Nhật Bản sau tinh chế phải có thừ nghiệm trên chuột nhắt trắng. Chuột phải khoẻ mạnh
độ tinh khiêt cao và duy trì được bản chất kháng nguyên để và tãng trọng bình thường sau thời gian theo dôi 14 ngày.
có thê tạo ra đáp ứng miễn dịch tối ưu. Kháng nguyên tinh Tính an toàn đặc hiệu cùa vắc xin viêm não Nhật Bản được
khiêt được bât hoạt bời formaldehyd và được báo quàn xác định bằng cách kiểm tra sự có mặt của virus còn sống
băng thimerosal. sót sau quá trình bất hoạt.
1058 Dược
Đông vật: Sử dụng ít nhất 10 chuột nhắt trắng 4 tuần tuổi có
khối lượng khoảng 12 g đến 14 g. Lựa chọn những chuột
khoẻ mạnh, không có biểu hiện bệnh lý và tăng trọng bình
thường trong thời gian cách ly ít nhât là 3 ngày trước khi
tiến hành thử nghiệm. Chuột được chăm sóc và theo dõi
trong điều kiện tiêu chuẩn.
Cách tiến hành: Mầu vắc xin thừ nghiệm không pha loãng
đem tiêm vào não chuột với liều 0,03 ml cho mỗi chuột.
Theo dõi và đọc kết quả: Toàn bộ chuột thử nghiệm phái
theo dõi và cân khối lượng hàng ngày trước khi tiêm và sau
khi tiêm. Thời ẹian theo dõi chuột là 14 ngày kể từ sau ngày
tiêm. Trong suot thời gian theo dõi, chuột thử nghiệm phải
khỏe mạnh, tăng trọng và không được có các triệu chứng
bất thường. Nếu trong trường hợp có một chuột thừ nghiệm
bị liệt hoặc chết thi phải tiến hành thử nghiệm lại lần thứ
hai với số vắc xin đem thử và số chuột thí nghiệm gấp 2.
Neu trong thử nghiệm lần thứ hai cỏ một chuột bị liệt hoặc
chết thì lô vắc xin thử nghiệm đó phải hủy bỏ vì không đạt
yêu cầu về tính an toàn đặc hiệu.
Công hiệu
Tiển hành kiểm tra song song với vẳc xin chuẩn,
vẳc xin kiểm tra và vắc xin chuẩn được pha loãng ở các độ
pha 1/16, 1/32, 1/64 trong dung dịch PBS 0,75 M, pH 7,4
có chứa 0,02 % gelatin. Mỗi độ pha, tiêm 2 liều, mỗi liều
0,5 ml, đường phúc mạc, cách nhau 7 ngày cho 16 chuột
nhắt trắng. Toàn bộ chuột được nuôi và theo dõi trong 2
tuần. Sau đó tiến hành lấy máu trong điều kiện vô khuẩn
và để riêng máu của từng chuột, để ở 4 °c qua đêm. Tách
huyết thanh và hợp huyết thanh của toàn bộ chuột (mỗi
chuột 0,1 ml) cùa cùng một độ pha. Pha loãng huyết thanh
1/10 và bất hoạt bồ thể ở 56 °c trong 30 min. Bảo quàn
huyết thanh chuột đẫ pha loãng và bất hoạt ờ -20 °c. Tiến
hành chuẩn độ hiệu giá kháng thể trung hòa trên tế bảo
BHK21.
Kết quả được tính toán theo công thức tính giảm 50 % đám
hoại từ. Hiệu giá kháng thể trung hòa của vắc xin kiểm tra
không được thấp hcm vắc xin chuẩn.
Đỏng gỏi, bảo quản, hạn dùng
Đóng ở trong lọ thủy tinh trung tính: 5,5 ml/lọ và 1 ml/lọ.
Bảo quản ờ 2 °c đến 8 °c, tránh ánh sáng; tuyệt đối không
được làm đông băng.
Trong điều kiện bảo quản ờ trên, vắc xin viêm não Nhật
Bản có hạn dùng là 24 tháng kể từ ngày sản xuất.
Nhãn
Những thông tin đổi với nhãn, hộp, tờ hướng dẫn sừ dụng
phải đáp ứng những yêu cầu của các quy định hiện hành.
Liều tiêm, đưỉmg tiêm, lịch tiêm
Tiêm dưới da, vị trí tiêm: vào vùng cơ delta.
Dưới 36 tháng tuổi tiêm 0,5 ml/1 liều.
Irên 36 tháng tuổi tiêm 1,0 ml/1 liều.
Lích tiêm: 2 liều cách nhau 1 tuần đến 2 tuần.
Tiem nhăc lại: Sau 1 nãm và sau đó cứ 3 năm tiêm nhắc
lại một lần.
1059 Các chuyên luận
Dươc LIÊU
• • DƯỢC ĐIỆN VIỆT N AM V ACT1SỐ (Lá)
ACTISÔ (Lá) Tro toàn phần
Folium Cynarae scolymỉ Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.8).
Lá phơi hoặc sấy khô cùa cây Actisô (Cynara scoỉỵmus L.) Tạp chất
họ Cúc (Asteraceae). Không được quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
Mô tả Định lưọmg
Lá nhãn nheo, đài khoảng 1 m đến 1,2 m, rộng khoảng Cân chính xác khoảng 3 g dược liệu đã căt nhỏ hoặc
0,5 m hay được chia nhỏ. Phiển lá xẻ thùy sâu hình lông xay thành bột thô. Làm ẩm với ethanol 96 % (77) trong
chim, mép thùỵ khía rãng cưa to, đỉnh răng cưa thường cỏ 30 min, cho vào binh Soxhiet chiết với ethanol 70 % (77)
gai rất nhỏ, mem. Mặt trên iá màu nâu hoặc lục, mặt dưới trong cách thủy cho tới hết hoạt chất (thừ bàng phản ứng
màu xám trắng, lồi nhiều và những rãnh dục rất nhỏ, song định tính A: dịch thử không xuất hiện màu hồng cánh
song. Lá có nhiều lông trang vón vào nhau. VỊ hơi mặn và sen). Cất thu hồi dung môi. Thêm 20 ml nước cat vào cấn,
hơi đắng. khuấy kỹ cho tan, lọc qua giấy lọc. Cho dịch lọc vào ông
quay ly tâm và thêm 20 ml dung dịch chì acetat Ỉ0 % (77),
Bột
khuấy đều. Ly tâm với vận tốc 3000 r/min, trong 15 min.
Mành biểu bì phiến ỉá gồm những tế bào hình nhiêu cạnh,
Gạn bò lớp nước. Thêm vào cấn 5 ml dung dịch acid acetic
mang lỗ khí và lông che chở. Mảnh biểu bỉ gân lá gồm tế
bào hình chữ nhật, thành mỏng. Mảnh mạch xoăn, mạch Ỉ0 % (TT) và 25 ml dung dịch acid sulfuric 0,05 M (77).
mạng, mạch vòng và mạch vạch. Mảnh mô mềm. Nhiều Chuyển hỗn hợp vào bình định mức 100 ml, lắc đều trong
khối nhựa màu nâu, kích thước to nhỏ không nhất định. 30 min. Thêm nước cắt đến vạch, trộn đều. Lay chính xác
20 ml hỗn hợp vào ống ly tâm và ly tâm như trên. Lấy
Định tính chính xác 1 mỉ dung dịch trong ờ phía trên cho vào binh
A. Căt nhỏ 3 g dược liệu, cho vào bình câu, thêm định mức 50 ml. Thêm methanol (77) đến vạch, lắc đều.
50 ml ethanol 96 % (TT), đun sôi hồi lưu trên cách thủy Đo độ hấp thụ cực đại của dung dịch ở bước sóng 325 nm.
trong 30 min, lọc (dung dịch A). Mầu trắng là methanol (77).
Lấy 5 ml dưng dịch A, bốc hơi trên cách thủy cho hết Hàm lượng hoạt chất trong dược liệu được tính theo công
ethanol. Hòa cắn còn lại trong 1 ml dung dịch acid thức sau:
hydrocloric ỉ M (TT) và 4 ml nước cat, lọc. Thêm vào dịch A X 5000
lọc 1 ml dung dịch natri nitrit Ỉ0 % (TT), để lạnh ờ 10 °c 616 X P
trong 20 min. Thêm 4 ml dung dịch natri hydroxyd lờ %
Trong đó:
(77), xuẩt hiện màu hồng cảnh sen bền vững.
A là độ hấp thụ của mẫu đo;
B. Phương pháp sẳc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
616 là độ hấp thụ của dung dịch cynann 1 % troné methanol
Bàn mono,: Silica gel G.
(TT) ờ bước sóng 325 nm;
Dung môi khai trien: Acid formic - butyl acetat - nước
(5 : 14 ; 5). P là khối lượng dược liệu thô (đã trừ độ ẩm).
Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,1 % hoạt chất tính theo
Dung dịch thừ: Dung dịch A.
cynarin.
Dung dịch chat đối chiếu; Dung dịch cynarin 1 mg/ml
trong methanol (77). Chế biến
Dung dịch dược liệu đoi chiếu: Nếu không có cynarin Lá được thu hải vào nãm thứ nhất của thời kỳ sinh trưởng
chuân, lây khoáng 3 g lá Actiso (mẫu chuẩn), tiến hành hoặc cuối mùa hoa, đem phơi hoặc sấy khô ờ 50 °c đến
chiêĩ như mô tà ờ phần chuẩn bị dung dịch A. 60 °c. Lá càn được ổn định trước rồi mới bào chế thành
Cách tiên hành: Chấm lẽn bản mòng 15 Jil dung dịch thừ, dạng thuốc, cỏ thể dùng hơi nước sôi có áp suất cao để xử
10 pl mồi dung dịch đối chiếu. Sau khi triển khai xong, lý nhanh lá. Sau đó phơi hoặc sẩy khô.
lây bản móng ra đê khô ở nhiệt độ phòng. Phun dung dịch
natri nitrit 10 % (Tí) và sau 1 min phun dung dịch natri Bảỡ quản
hydroxỵd ỉ í) % (77). Quan sát dưới ánh sáng thường. Đe nơi khô ráo, thoáng mát, phòng ẩm mốc.
Tren săc ký đô của dung dịch thừ phải có 1 vêt màu vàng
Tính vị, quy kinh
(flavonoid); 1 vết màu hồng (cynarin) có cùng giá trị Rr
Khổ, lương. Vào các kinh can, đởm.
với vêt của cynarin trên sấc ký đồ của dung dịch chất đối
chiêu. Hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các Công năng, chủ trị
vệt cùng màu và cùng giá trị Rf với các vết thu được trên Lợi mật, chỉ thống. Chù trị: Tiêu hóa kém, viêm gan, viêm
săc ký đô cùa dung dịch dược liệu đối chiếu. túi mật, sòi mật.
Độ ẩm Cách dùng, liều lượng
Không quả 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 cc, 4 h). Ngày dùng tử 8 g đến 10 g, dạng thuốc sác.
1063 BA KÍCH (Rễ) DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
BA KÍCH (Rễ) lấy phần dịch chiết ether dầu hỏa, lảm bay hơi hết dung
Radix Morindae officinalis môi. Hòa cản trong 2 ml methanol (TT) lảm dung dịch thử.
Dây ruột gà Dung dịch đỏi chiêu: Lấy 5 g dược liệu Ba kích (mẫu
chuân) và tiên hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Rễ đã phơi hay sấy khô của cây Ba kích (Mórbida Cách tiên hành: Châm riêng biệt lên bản mòng 10 ịil mỗi
officinalis How), họ Cà phê (Rubiaceae). dung dịch tren. Sau khi trien khai, lấy bàn mỏng ra để
khô ngoài không khí, phun dung dịch kali hydroxyd 10 %
Mô tả
trong ethanol (77). Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên
Rễ hình trụ tròn hay hơi dẹt, cong queo, dài 3 cm trở lên,
sắc ký đồ của dung dịch thừ phải có các vet (2 đến 3 vết)
đường kính 0,3 cm trờ lên. Mặt ngoài màu nâu xám hoặc
màu đỏ, cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký
nâu nhạt, cỏ nhiều vân dọc và ngang. Nhiều chồ nứt ngang
đồ của dung dịch đối chiếu.
sâu tới lõi gồ. Mặt cắt có phần thịt đày màu tím xám hoặc
màu hồng nhạt, giừa là lõi gồ nhò màu vàng nâu. Vị hơi Độ ẩm
ngọt và hơi chát. Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °c, 5 h).
Vi phẫu Tro toàn phần
Mặt cắt dược liệu hình tròn, từ ngoài vào trong có: Lớp Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
bần gồm 2 đến 3 hàng tế bào hình chữ nhật xếp thành vòna
tròn đồng tâm và dãy xuyên tâm, trong lớp bần thường có Tỷ lệ vụn nát
các tế bào chứa bó tinh thể calci oxalat hình kim, sát lóp Không quá 5,0 % (Phụ lục 12.12).
ban có các tế bào mô cứng xếp liền nhau tạo thành vòng.
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Mô mềm vỏ dày, cấu tạo bởi những tế bào thành mỏng,
Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
xếp lộn xộn, các tế bào ở phần ngoài bị ép bẹp. Phía trong
Ti lệ dược liệu xơ, hóa gỗ, đường kính dưới 0,3 cm: Không
mô mềm là libe, gom các tc bào nhò tạo thành vòng liến
được có.
tục. Rải rác trong mô mềm và libe có các bó tinh the calci
oxalat hình kim. Gỗ gồm các mạch gồ lổm xếp thành bó, Chất chiết đưực trong dược liệu
các bó kết hợp với nhau tạo thành lõi hình sao 5, 6 cạnh. Không được ít hơn 50,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Trong mô gỗ có những đám tế bào không hóa gỗ. Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10),
dùng nước làm dung môi.
Bột
Bột có màu nâu nhạt, vị hơi chát, mùi dìơm dịu. Soi dưới Chế biến
kính hiển vị thấy: Mảnh bần gồm các tể bào hình chữ nhật, Có thể đào lấy rễ quanh năm. Rễ được rừa sạch đất cát,
mảnh mô mềm cấu tạo bời các tế bào hình nhiều cạnh loại bõ rề con, phơi khô tới khi không dính tay, đập nhẹ
thành mòng, một số tế bào chứa bỏ tinh thể calci oxalat cho bẹp, phơi đến khô hoặc sấy nhẹ đến khô.
hình kim. Sợi gồ. Có nhiều tể bào mô cứng thành dày hỏa
gồ, các lồ trao đồi rõ. Nhiều tinh thể calcí oxaỉat hình kim, Bào chế
dài khoảns 0,1 mm và các đoạn gãy cùa chúng. Rải rác có Ba kích nhục: Lấy Ba kích sạch đồ kỹ hoặc luộc qua, khi
các hạt tinh bột và nhiều mạch điểm. cỏn đang nóng rút bò lõi gỗ, cắt đoạn, phơi khô.
Diêm ba kích nhục: Lấy Ba kích sạch trộn với nước
Định tính muối cho đều, đồ kỹ, rút lõi gỗ, cắt đoạn phơi khô. Cứ
A. Đun sôi 0,10 g bột dược liệu với 1 ml dung dịch natri 100 kg Ba kích dùng 2 kg muối và lượng nước vừa đủ hòa
hydroxyd Ỉ0 % (77) và 9 ml nước, rồi lọc. Thèm acid tan, lọc trong.
hydrocỉoric (TT) cho đến phản ứng hơi acid và 10 ml ether Chích ba kích: Lấy Cam thào giã dập, sắc lấy nước, bỏ bã.
ethvỉic (77), lắc. Lớp ether sẽ nhuộm màu vàng. Gạn riêng Cho Ba kích sạch vào, đun đến khi mềm xốp có thê rút
lớp ether, them 5 ml amoniac (77), lắc. Lớp dung dịch lõi gỗ, lấy ra rút lõi khi còn nóng, cắt đoạn, phơi khô. Cử
amoniac sẽ nhuộm màu đỏ tím bền vững. 100 kg Ba kích dùng 6 kg Cam thảo.
B. Phương pháp sẳc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G. Bảo quản
Dung mói khai triển: Ether dầu hỏa (30 °c đến 40 °C) - Đe nơi khô, thoáng, tránh mốc, mọt.
ethyl acetat - acid acetic báng (7,5 : 2,5 : 0,25).
Tính vị, quy kinh
Dung dịch thử: Lấy khoảng 5 g bột dược liệu thêm 10 ml
Cam, tân, vi ôn. Vào kinh thận.
nước, lắc để nước thẩm đều dược liệu, để yên 15 min, nghiền
bột dược liệu trong côi sử thành bột ướt, thêm 40 ml methanol Công năng, chủ trị
(TT), cho vào bình cẩu miệng mài. đun sôi hồi lưu trẽn cách Bỏ thận dương, mạnh gân xương. Chủ trị: Liệt dương,
thủy trong 30 min, lọc, làm bay hơi dung môi đen cạn. di tinh, tử cung lạnh, phụ nữ khó mang thai, kinh nguyệt
Thêm vào cắn 5 ml nước và 20 ml ether dầu hỏa (30 °c không đểu, bụng dưới đau lạnh, phong thấp tê đau, gân
đến 60 ° Ọ (TT), lắc khoảng 3 min đển 5 min, để láng, gạn xương mềm yếu. Cách dùng, liều lượng , , , 854 là giá trị trung bình của hệ số hấp thụ phân tử gam (tính
Ngày dùng từ 3 g đên 9 g. Dạng thuôc săc. Thường phôi theo milimol) cùa dẫn chất 2,4-dinitrophenylhydrazin và
hợp với một sỏ vị thuôc khác. nhóm carbonyl.
Kiêng kỵ Chỉ số peroxyd
Âm hư hoa vượng, táo bón không nên dùng. Chỉ số peroxyd là phần trăm iod tự do được tạo thành từ
phàn ứng của hợp chất peroxyd trong dầu béo với kali
iodid.
BÁ TỬ NHÂN Không quá 0,26. Xác định theo phương pháp sau:
Semen Platycladỉ orỉentalis Lấy 3 g dầu béo (thu được ở phép thử Chì so acid) vào
Là hạt trong "nón cái" già (còn gọi là "quả") được phơi một bỉnh nón 250 mỊ thêm 30 ml hỗn hợp cloroform
hay sấy khó của cây Trắc bá [Pỉatycỉadas orientals (L.) - acid acetic băng (1 : 1), lắc cho tan hoàn toàn. Thêm
Franco], họ Hoàng đàn (Cupressaceae). chỉnh xác 1 ml dung dịch kali iodid bão hòa (77) mới pha,
đậy kín, lấc nhẹ trong 30 s, đổ yên ờ chỗ tối 3 min, thêm
Mô tả 100 ml nước. Chuẩn độ bằng dung dịch natri thiosulfat
Hạt hình trứng dài hoặc bầu dục hẹp, dài 4 mm đến 0,01 N (CĐ) đến khi có màu vàng nhạt, thêm 1 ml dung
7 mm, đường kinh 1,5 mm đên 3 mm. Mặt ngoài màu dịch hồ tinh bột (77), tiếp tục chuẩn độ đến khi mẩt màu
tráng vàng nhạt hoặc màu vàng nâu nhạt, có phủ một vỏ xanh dương. Song song tìển hành một mau trang. Tinh chỉ
lụa dạng màng, đỉnh hơi nhọn, có một điêm nhò màu nâu số peroxyđ theo công thức sau:
v th ị ẫ n m h , ạ t đ . áy tròn tù. Chất mềm, nhiều dầu. Mùi thơm nhẹ, Chỉ số peroxyd - - ( - A - -- - -- - B -- ) - -X- - 0 -- ,0 -- 0 - 1 -- 2 - 6 -- 9 - X 100
Độ ẩm Trong đó:
Không quá 7,0 % (Phụ lục 12.13). A là thể tích dung dịch natri thiosuựdt 0,01 N (CĐ) đà
dùng với mẫu thử (ml);
Chỉ số acid
B là thể tích dung dịch natrỉ thiosuỉ/at 0,01 N (CĐ) đà
Không quá 40,0 (Phụ lục 7.2).
dùng với mẫu trắng (ml);
Tán thành bột thô 50 g mẫu thử, cho vào bình Soxhlet,
G là khối lượng chất kiếm tra (g);
thêm 100 mỉ hexan (77), chiết hồi lưu ừong 2 h, để nguội,
0,001269 là lượng iod (g) tương đương với 1 ml dung dịch
ỉọc qua phễu lọc thủy tinh xốp sổ 3, cất thu hồi dung môi
natri thiosulfat 0,01 N (TT).
dưới áp lực giảm, lấy một phần dầu thu được để xác định
chỉ sô acid theo Phụ lục 7.2. Phần còn lại xác định chỉ số Tạp chất
carbonyl và chỉ sổ peroxyd. Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
Chỉ sổ carbonyl Chế biến
Chi so carbonyl là số milimol của hợp chất có nhóm Thu hoạch vào mùa thu và mùa đông. Khi hạt chín, thu hái
carbonyl có trong dầu béo của 1 kg dầu béo. "quả", lấy hạt phơi khô. Trước khi dùng, loại bò tạp chất
Không quá 30,0. Xác định theo phương pháp sau: và vỏ "quả" còn sót lại.
Cân chính xác 0,02 g dầu béo (thu được từ phcp thử Bá tử sương: Lẩy Bá tử nhân khỏ đả loại bỏ tạp chất và vỏ
Chi sô acid) cho vào bình định mức 25 ml, thêm toỉuen "quả" còn sót lại, giã nát, gói vào giấy thấm, sấy cho hơi
(TT) đê hòa tan và pha loãng đến vạch với cùng dung khô, ép bò hết dầu, giã nhỏ.
môi. Lẩy chính xác 5,0 mỉ dưng dịch thu được vào
bình nón 25 ml có nút mài, thêm 3 ml dung dịch acid Bảo quản
tricỉoroacetic (TT) 4,3 % trong tưluen (TT) và 5 ml dung Đe nơi khô, mát, tránh nóng và mốc, mọt.
dịch 2,4-dinitrophenyỉhydrazin (TT) 0,05 % trong toluen
(77), trộn đều, đun 30 min trong cách thủy 60 °c, để Tính vị, quy kinh
nguội, thêm từ từ dọc theo thành bình 10 ml dung dịch Cam, bình. Vào các kinh tâm, thận, đại trường.
kạỉi hydroxyd 4 % trong ethanoỉ (77), đậy nút bình nón,
Công năng, chủ trị
lăc kỹ trong 1 min, để yên 10 min. Tiến hành đo độ hấp
Dường tâm, an thán, chi hãn, nhuận tràng. Chù trị: Hư
thụ của dung dịch thu được (Phụ lục 4.1) tại bước sóng
phiền mẩt ngủ, hồi hộp đánh trổng ngực, âm hư, ra mồ hôi
453 nm, tính cbỉ số carbonyl theo công thức sau:
trộm, táo bón.
A X 5
Trong đỏ: Chi so carbonyl — — 85 — 4 “ — X G — x 1000 N C g á à c y h d d ù ù n n g g , t ừ l iề 3 u g l ư đế ợ n n g 12 g, thường phối hợp với các vị
A là độ hấp thụ đo được; thuốc khác.
G là khổi lượng của dầu béo (g);
1065 BẠC HÀ Dược ĐIỀN VIỆT NAM V
BẠC HÀ Định tính
Herba Meníhae Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bủn mỏng: Silica gel GFỵ54.
Bộ phận trên mặt đất, thu hái vào thời kỳ vừa ra hoa,
Dung môi khai triển: Cycỉohexan - ethyl ace tat - ace ton
phơi trong râm hoặc sấy nhẹ cho đốn khô cùa cây Bạc hà
(8:1:1).
(.Mentha arvensis L.), họ Bạc hà (Lamiaceae).
Dung dịch thừ: Lấy khoảng 0,2 ml tinh dầu bạc hà được ở
Mô tả phần Định lượng, hòa trong 1 ml cỉoro/orm (TT) dùng làm
Thân có thiết diện vuông, nhẹ, xổp, dài khoảng 20 cm đển dung dịch thử.
40 cm, đường kính khoảng 0,15 cm đến 0,30 cm. Thân Dung dịch đối chiếu: Dung dịch menthol 0,1 % trong
chia đốt, khoảng cách giữa các mấu khoảng 3 cm đến cỉoro/onp (TT).
7 cm, màu nâu tím hoặc xanh xám, có nhiều lông hoặc gan Cách tiên hành: Chấm riêng biệt lên bàn mỏng khoảng
như không có lông. Mặt cắt ngang có màu trắng, thân già 10 pl mỗi dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung
đôi khi rỗng ở giữa. Lá mọc đối, cuống lá dài từ 0,5 cm đến môi đi được khoảng 12 cm, lấy bản mòng ra, phun lên bản
1.5 cm, phiến lá hình mũi mác, dài 3 cm đến 7 cm, rộng mòng dung dịch van tỉ in ỉ % trong acid sulfuric (TT). sẩy
1.5 cm đến 3 cm. Đầu lá thuôn nhọn hoặc hơi tù, mép có bản mỏng ờ 100 °c đến 105 ữc trong khoảng 5 min. Quan
răng cưa nhọn. Hai mặt lá đều có lông nhiều hay ít. Lá khô sát dưới ánh sáng thường.
dễ vụn nát. Cụm hoa mọc ờ kè lá. Dược liệu có mìn thơm Trôn sác kỷ đồ của dung dịch thử phải cỏ hơn 5 vết màu
dễ chịu, vị cay nhẹ, sau mát. xanh, tím hay xanh tím, trong đó có một vết to nhất vả
đậm nhất có cùng màu sắc và giá trị R.f với vet menthol cùa
Vi phẫu dung dịch đối chiếu.
Lá: Biểu bì trên và dưới mang lông che chờ nhiều hay rất
hiếm tùy theo chủng hay thứ, thường tập trung ở gân giữa. Độ ẩm
Lông che chở đa bào một dãy, thường có từ 2 đến 6 tế bào, Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13), dùng 10 g dược liệu
bề mặt lấm tấm, có đoạn bị thắt hẹp lại. Lông tiết rất nhiều, đã cắt nhỏ.
có fren cả hai mặt lá, chứa đầy tinh dâu; có hai loại: lôn£
tiết đầu đơn bào, hình bầu dục, chân ngắn; và loại lông tiết Tro toàn phần
đa bào, đầu to tròn có từ 4 đến 8 tế bào chứa tinh dầu, chân Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.8),
một tế bào, thường nằm trong vùng lõm của biểu bì trên và
Tỷ lệ vụn nát
dưới. Hai đám mô dày nằm sát biếu bì trên và dưới ở phẩn
gân chính. Bó libe-gồ hình cung, nàm giừa phần mô mềm Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 5,0 %
của gân chính. Phía dưới bỏ libe-gỗ có cung mô dày bao (Phụ lục 12.12).
bọc cung libe. Phần phiến lá có mô mềm giậu ờ sát biểu bì Tạp chất
trên, gồm một hàng tế bào hình chừ nhật xếp sát nhau, bên
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
dưới là mô mềm khuyết.
Thân: Vì phẫu thân có thiết diện vuông với bốn góc lồi Định lưọng
nhiều hoặc ít. Biểu bì mang lông che chở vả lông tiết như Định lượng tinh dầu trong dược liệu (Phụ lục 12.7).
ờ lá. Bên dưới biêu bì là mô dày, thường tập trung nhiêu ờ Lấy chính xác khoảng 30 g dược liệu khô đã cắt nhỏ vào
bốn góc lồi, mô mềm vỏ thường là mô mềm khuyết. Ờ thân bình cầu dung tích 500 ml của bộ dụng cụ định lượng
già thường có các đám sợi trụ bì tập trung ở nơi ứng với tinh dầu trong dược liệu (tinh dàu nhẹ hơn nước). Thêm
bổn góc loi. Mạch gỗ cấp 2, bó gỗ cẩp 1 thường tập trung 300 ml nước, tiến hành cất trong 3 h với tốc độ 2,5 ml/min
tại bốn góc lồi làm cho cấu tạo thân ờ bốn góc khác ừ các
đến 3,5 ml/min.
cạnh. Mô mềm tùy có thể hóa mô cứng một phàn ờ vùng Dược liệu phải chứa ít nhất 1,0 % tinh dầu, tính theo dược
sát với gồ cấp 1. liệu khô kiệt.
Bột
Chế biến
Bột có màu xanh lục nhạt, mùi thom mát. Soi kính hiền vi Thu hoạch khi cây vừa ra hoa, lúc trời khô ráo, căt lây
thấy: Mành biểu bì có màng hơi ngoan ngoèo mang lô khí
dược liệu, loại bò tạp chất, phơi trong bóng râm hoặc sây
kiểu trực bào. Một số chùng có nhiều lông che chở, một sô
nhẹ ở 30 °c đến 40 °c đến khô.
có rất ít. Lông che chở gồm các tế bào dài gần bằng nhau,
bề mặt lấm tấm, hay cỏ đoạn thất ở khoảng giữa. Lông tiết Bào chế
có nhiêu, chân ngan, đàu một hoậc nhiều te bào (thường là Loại bò tạp chất, thân già, phun nước cho hơi am, ủ hơi
hai, bốn, tám tế bào) chứa tinh dầu màu vàng nhạt, chiết mềm, cắt thành đoạn ngắn, kịp thời phơi khô ở nhiệt độ
quang, thường gặp ở dạng tròn, không thấy chân. Mành thấp hoặc có thể vi sao (nhiệt độ thẩp hơn 60 DC).
mô mêm của lá và thân, mảnh mạch vạch, mạch xoan; đám
sợi, tế bào mô cứng của thân già. Nếu là bột lẩy tù cành có Bảo quản
hoa thì ngoài các thành phần ncu trên còn cỏ mảnh cánh Đẻ nơi khô, mát; từng thời gian kiêm tra lại hàm lượng
hoa, đài hoa, chỉ nhị, hạt phấn hoa... tinh dầu.
1066 Dược ĐIÊN VIỆT NAM V BÁCH BỆNH (RẼ)
Tính vị, quy kinh Dung dịch thừ: Lấy 1 g bột thỏ dược liệu, thêm 20 ml
Tân lương. Vào các kinh phe, can. methanoỉ (TT), đun trên cách thủy trong 10 min, đê nguội,
lọc. Cho dịch lọc vào chén sứ, cô đến cắn. Hòa cấn bàng
Công năng, chù trị , 1 ml methưnoỉ (TT) làm dung dịch thừ.
Sơ phong thanh nhiệt, thấu chẩn, sơ can giải uât. Chú trị: Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g bột thô dược liệu Bách bệnh
Cam mạo phong nhiệt, đau đầu, đau mãt đỏ; thúc đây sời (mầu chuân) và tiên hành chiêt như mô tả ờ phân Dung
đậu mọc; can uất ngực sườn căng tức. dịch thừ.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lèn bàn mỏng 20 Jil dung
Cách dùng, liều lượng dịch thừ và dung dịch đối chiếu. Sau khi triển khai, đê khỏ
Ngày dùng từ 12 g đến 20 g, dạng thuốc sắc; khi sắc thuôc bản mòng ở nhiệt độ phòng, quan sát dưới ánh sáng tử ngoại
nên cho Bạc hà vào sau. ở bước sóng 366 nm. sắc ký đồ của dung dịch thử phải có
các vết cùng màu và củng giá trị Rf với các vết trên sắc ký
Kiêng kỵ đồ của dung dịch đôi chiêu. Phun thuôc thủ Dragendorff
Người khí hư huyết táo, mồ hôi nhiều, trẻ em dưới 1 tuổi (TT). Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc kv đồ cúa
không nên dùng. dung dịch thừ phải có ít nhất 1 vết màu vàng cam có cùng
giá trị Rf với vểt trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiểu.
Thực hiện ỉặp lại phép thừ như mô tả ở trên. Bản mỏng sau
BÁCH BỆNH (Rề) khi triển khai xong được phun hỗn hợp dung dịch vaniỉin
Radix Eurycomae longifoliae ỉ % - acid suỉ/uric 10 % trong ethanoỉ (TT) (1 : 1). sấy
Bá bệnh, Mật nhân bản mòng ở 110 °c trong 5 min. Quan sát dưới ánh sáng
Rễ đà phơi hay sấy khô của cây Bách bệnh (Evrvcomơ thường. Trôn sắc ký đồ của dung dịch thử phải có ít nhất 2
ỉongifo!iơ Jack), họ Thanh thất (Simaroubaceae). vêt màu đen đậm và cùng giá trị Rf với các vêt trên săc ký
đồ của dung dịch đối chiếu.
Mô tả
R co ễ n g h , ì n b h ị c t h rụ ặ t t t r h ò à n n , h đ t ư ừ ờ n n g g đ k o í ạ n n h 4 t 0 ừ c 2 m ,0 đ ế c n m 5 đ 0 ế c n m 8 . , M 5 ặ c t m n , g h o ơ à i i Đ K ộ h ô ẩ n m g quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °c đến 105 °c\ 4 h).
màu vàng nâu, trơn hay hơi xù xì, có rễ con. Mặt cắt ngang Tro toàn phần
màu trắng ngà, có lớp bần mỏng, không thấy vân đong Không quá 2,5 % (Phụ lục 9.8).
tâm. Chất cứng, khó bè gây.
Tro không tan trong acid hydrocloric
VI phẫu Không quả 0,7 % (Phụ lục 9.7).
Mặt căt rễ hình gần tròn, từ ngoài vào trong có: Lớp bần
gôm nhiêu hàng tê bào hình chữ nhật (6 đẽn 10 hàng), Chất chiết được trong dược liệu
bong tróc, thành mòng xếp chồng lên nhau. Mô mềm vò Không được dưới 3,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
gồm nhiều hàng tế bào hình đa giác thành mỏng, có đám Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
mô cứng năm rài rác. Libe gôm các tê bào nhỏ tạo thành dùng e tha no ỉ 96 % (TTì làm dung môi.
vòng liên tục. Xen kẽ giữa các lóp libe đôi khi có những tia
gôm nhiêu tế bào xếp chồng lên nhau như cột sổng chạy lừ Che biến
phân gò ra. Tủy hóa gồ hoàn toàn, mạch gỗ rộng. Đào lấy rễ, rửa sạch đất cát, cẳt bỏ đẩu, sau đó phơi khô
hoặc thái lát phơi khô.
Bột
Bột màu vàng, nhiều xơ, vị đẳng rõ. Nhiều hạt tinh bột, đứng Bào chế
riêng lé hay kép đôi, kép ba, không rõ vân, hình cẩu hay Rễ bá bệnh được rửa sạch, phơi khô. Khí dùng, cần cạo bò
lớp vỏ bân bền ngoài, thái vát thành những miếng mòng,
hình trứng, đường kính khoảng 200 pm. Mô mềm gồm các
có kích thước dài 3 cm đèn 5 cm, đày 2 mm đến 3 mm.
tê bào thành mỏng. Mành bần có nhiều tế bào hình đa giác,
Sao vàng.
thành hơi dày, kích thước khoảng 1300 pm X 1700 pm. Tinh
thê calci oxaỉat hình thoi hay khối. Mảnh mạch mạng (kích Bảo quản
thước khoảng 500 pm X 480 Jim), mạch điểm (kích thước Trona bao bi kín. Đê nơi khô, mát, tránh mốc, mọt.
khoáng 400 ịim X 1000 Jim). Các sợi rời hay kết thành bó.
Chát tièt màu đò. Te bào mô cứng hình cẩu, thành dày, Tính vi, quy kinh
khoang rộng (kích thước khoảng 250 Jim X 150 ịim). Vị đắng, tinh ôn. Quy kinh thận, tỳ, vị.
Định tính Công năng, chủ trị
Phương pháp sắc ký lớp tnònc (Phụ lục 5.4). Bổ khí huyết, ôn tỳ thận. Chủ trị: Khi huvết lưỡng hư, cơ thể
Bàn móng: Silica gel GF: u. vếu mệt, thiếu máu, ãn uống kém. khó tiêu, các bệnh tả, lỵ,
Dung môi khai trien: Cỉoro/orm - methanoì (9 : 1). các trường hợp sinh dục yếu, dương suv, tảo tiết. Còn dùng
đổ chừa cảm mạo, phát sốt, sốt rét, giài độc rượu, tẩy giun.
1067 BÁCH BỘ (Rề) DƯỢC DIÊN VIỆT NAM V
Cách dùng, liều lưọng Lấy 1 ml dịch lọc, thêm 1 giọt dung dịch bão hòa acid
Ngày 8 g đến 16 g, dưới dạng thuốc sắc, thuốc hoàn hoặc picric (77) sẽ xuất hiện túa vàng.
ngâm rượu. B. Cân 1 g bột dược liệu, them 5 ml nước, đun sôi, lọc. Lấy
1 ml dịch lọc, thêm 1 ml thuốc thúFehling (TI'), đun sôi sẽ
Kiêng kỵ xuất hiện tùa đò gạch.
Phụ nữ có thai không được dùng. c. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Siỉica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform - methanol - amoniac
BÁCH Bộ (Rễ)
đậm đặc (50 : 9 : 1),
Radix Stemonae tuberosae
Dung dịch thử: Cân 2 g bột dược liệu đã sấy khô, thẩm ảm
RỖ củ đã phơi hoặc sấy khô của cây Bách bộ (Stemona bang amoniac đậm đặc (77), để yên 20 min, rồi chiết lần 1
tuberosa Lour.), họ Bách bộ (Stemonaceae). với 15 ml methanol (77) trên cách thủy trong 10 min. Sau
đó chiết lần 2 với 10 ml methanol (77). Gộp dịch chiết,
Mô tả để nguội, lọc. Bốc hơi dịch lọc tới khô. Hòa tan cắn bằng
Re củ hình trụ cong queo, dài 10 cm đến 20 cm, đường 2 ml methanol (77).
kính 1 cm đến 2 cm. Thường để nguyên cả rễ cù hoặc cắt Dung dịch chẩĩ đoi chiểu: Hòa tan tuberostemonin LG trong
đôi theo chiều ngang hay bổ đôi theo chiêu dọc. Đầu trên methanol (77) để được dung dịch có nồng độ 1 mg/ml.
đôi khi còn vết tích của co rễ, đầu dưới thuôn nhò. Mặt Dungdịchdược liệuđổichỉếu: Nếu không có tuberostcmonin
ngoài màu vàng nâu nhạt, có nhiều nếp nhăn dọc. Mặt cắt LG có thể dùng 2 g bột Bách bộ (mẫu chuẩn) và tiến hành
ngang thấy mô mềm vò khá dày, màu vàng nâu; lõi giữa chiết như mô tả ờ phần Dung dịch thử.
màu trang ngà. Cách tiến hành'. Chẩm riêng biệt lẽn bàn mỏng khoảng
Vi phẫu 30 pl mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai, lấy bản mỏng
Ngoài cùng là lớp bần có chỗ bị rách. Ở rễ củ non vẫn ra, để bay hết hơi dung môi ờ nhiệt độ phòng. Phun thuốc
còn biểu bì gồm những tế bào xếp đều đặn, phía ngoài thử Dragendorff (77). sắc ký đồ của dung dịch thử phải
phủ lóp cutin. Lớp mô mềm vỏ rất dày, chiếm phan lớn có ít nhất 6 vết, trong đó phải có vết màu hồng có giá trị
vi phẫu gồm các tế bào gần tròn tương đổi đều nhau, có Rf khoảng 0,80 tương đương với vết tuberostemonin LG
thành mỏng, Các tế bào mô mềm xếp lộn xộn tạo ra những trên sắc ký đồ của dung dịch chẩt đối chiếu. Hoặc trên sắc
khoảng gian bào nhỏ. Nội bì cấu tạo bời một lớp te bào có ký' đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu và giá
thành dày hình chừ nhật, xếp đều đận. Libe-gồ cẩu tạo cấp trị Rf với các vết trên sắc ký đồ cùa dung dịch dược liệu
1, phân hóa hướng tâm. Bó libe xếp xen kẽ bó gỗ và nằm đối chiếu.
sát nhau nên giữa chúng không tạo thành nhừng tia một. Độ ẩm
Mô mềm tủy cấu tạo bởi những tế bào to nhỏ không đều, Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 - 105 °c, 5 h).
thành mỏng, xếp lộn xộn.
Tro toàn phần
Bột Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
Mảnh bần màu vàng gồm tế bào hình nhiều cạnh, thành
dày. Mành mô mềm tế bào hình tròn, hình chừ nhật, thành Tạp chất
mỏng, rải rác có tế bào chứa hạt tinh bột hình trái xoan. Khong quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
Hạt tinh bột có rổn và vân khá rô, rốn lệch tâm, vân đồng
tàm. Sợi dài có thành dày, khoang rộng. Mảnh mạch điêm. Định lưọng
Rải rác có tinh thể calci oxalat hình cầu sai, hình khối. Cân chính xác khoảng 2 g bột dược liệu (qua rây sô 355)
cho vào bình Soxhlet rồi chiết bàng methanol (77) hoặc
Định tính ethanol 96 % (77) cho đến khi hết alcaloid (chiết khoảng
A. Cân khoảng 2 g bột dược liệu, thấm ẩm bang amonìac 2 h, xác định theo Phụ lục 12.3, dùng 1 giọt thuốc thử Mayer
đậm đặc (77), để yên 20 min. Thêm 15 ml cỉoro/orm (TT), (77)). Cất thu hồi dung môi. Hòa tan căn bằng 10 ml dung
đun trong cách thủy 5 min. Lọc, bốc hơi dịch lọc trên dịch acid hvdrocloric ỉ % (TT). Lọc lấy dịch acid. Tráng
cách thủy đến khô. Hòa tan can trong 6 mi dung dịch acid cẩn và giấy lọc với khoảng 5 ml dung dịch acidhydrocỉoric
hydrocỉoric 0,! M (77). Lọc, dùng dịch lọc làm các phàn ỉ % (77) và gộp chung với dịch lọc trên. Kiềm hóa dịch
ứng sau: lọc bàng amoniac đậm đặc (77) tới pH 10, chiết với ether
Lấy 1 ml dịch lọc, thêm 1 giọt thuốc thừ Mayer (TT), xuất (77) 5 lần, 2 lần đầu mỗi lần 15 ml và 3 lần sau mỗi lần
hiện tủa trắng. 10 ml. Sau đó chiết tiếp bàng cloroform (77) 4 lẩn, mồi
Lấy 1 ml dịch lọc, thêm 1 giọt thuốc thừ Bouchardaỉ (77), lần 10 ml. Gộp dịch chiết ether và cloroíbrm. Làm bay hơi
xuất hiện tủa đò nâu. trên cách thủy tới khô. Hòa tan càn với 10,0 ml dung dịch
Lẩy 1 ml dịch lọc, thèm 1 giọt thuốc thửDragendorff (ĨT), acid hvdroclorie 0,1 N (CĐ), thêm 5 ml nước và 2 giọt
xuất hiện tủa đò gạch. dung dịch đỏ methyl (77), chuẩn độ acid thừa bằng dung
1068 dịch natri hydroxyd 0,1 N (CĐ). Hàm lượng alcaloid toàn trắng ngà, màu vàng nâu hoặc hơi tia, cỏ các gân dọc màu
phàn (X %) được tinh theo công thức trảng (các bó mạch), đinh nhọn, gổc tương đôi phăng, mép
mòne. không cỏ răng cưa, hơi cong vào phía trong. Chat
x% = - (1 - 0 - - n) X 3,75 cứng và dai, mặt gãy phăng, trơn bóng như sừng. Không
a mùi, vị hơi đắng.
Trong đó: Vi phẫu
n là thể tích du nọ; dịch natrì hydroxyd 0,1 N (CĐ) đã dùng, Mặt căt ngang có hình bâu dục hẹp. Lớp ngoài cùng là biêu
tính bàng ml; . bì gồm các tế bào rất đều đặn, phía trong là tế bào hình
a là khối lượng bột dược liệu đem định lượng đâ trừ độ âm,
nhiều cạnh chứa đầy tinh bột, rải rác có những bó mạch.
tỉnh bàng gam.
Dược liều phải chứa ít nhất 0,50 % alcaloid toàn phân tính Bột
theo tuberostemonin LG (C22H33NO4), tính theo dược liệu Màu vàng nhạt, có các mành biêu bì, mảnh mô mêm với
khô kiệt. tê bào chứa tinh bột. Hạt tinh bột hình trứng, rôn hình sao
hay hình mắt chim có vân rõ. Có các mảnh mạch mạng.
Chế biến
Đào lấy rễ cù lúc trời khô ráo, tốt nhất là vào mùa thu khi Định tính
lá bẳt đầu chuyển sang màu vàng, rửa sạch đất cát, cắt bò Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
rề ờ hai đàu, đem đồ vừa chín hoặc nhúng nước sôi. Loại Bàn mòng: Silica gel G.
n 5 h 0 ò ° c đ ể đ ế n n g u 6 y 0 ê ° n c , l đ o ế ạ n i k to h ô b . ổ đôi rồi phơi nắne hoặc say ở D gồ u m ng e m th ô e i r k d h ầ a u i h tr ỏ iề a n : ( 6 D 0 ù ° n c g đ l ế ó n p 9 tr 0 ê n ° C c ) ù a - h e ồ th n y l h ợ a p ce d ta u t n - g a m c ô id i
formic (15:5:1).
Bào chế
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu vào bình nón, thêm
Lấy Bách bộ khô, rừa sạch, ủ mềm, thái lát dày, phơi khô.
10 ml methanol (TT), lắc hoặc siêu âm 20 min, lọc. Cô
Bách bộ tẩm mật: Lấy lát Bách bộ khô, trộn đều với mật
dịch lọc đến còn 1 ml dùng làm dung dịch thử.
ong luyện và một ít nước sôi, ủ 30 min cho ngẩm đều, sao
Dung dịch đổi chiểu: Lấy 1 g Bách hợp (mẫu chuẩn), tiến
nhò lửa cho tới không dính tay, lấy ra để nguội. Cứ 100 kg
hành chiết như mô tả ở phẩn Dung địch thử.
Bách bộ thải lát dùng 12,5 kg mật ong.
Cách tiên hành: Châm riêng biệt lên bản mòng 10 pl
Bảo quản mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sác ký, lẩy bàn
Đê nơi khô, ráo, tránh ẩm, mốc. mỏng ra, đê khô trong không khí, phun dung dịch acid
phosphomoỉybdic lồ % trong ethanol (77), sấy bàn mỏng
Tính vị, quy kinh ở 105 °c đến khi các vêt hiện rõ. Quan sát dưới ánh sánp
Cam, khồ, vi ôn. Vào kinh phế. thường. Trên sắc ký đo cùa dung dịch thừ phải có các vct
cùng giả trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ cùa
Công năng, chủ trị dung dịch đối chiếu.
On phế, nhuận phế, chi ho, sát trùng. Chủ trị: Ho mới hoặc
ho lâu ngày, ho gà, ho lao, viêm phế quản mạn lính. Dùng Độ ẩm
ngoài trị chấy, rận, ghẻ lờ, giun kim, ngứa âm hộ. Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h).
Cách dùng, liều lưọrng Tro toàn phần
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g, dạng thuốc sắc, cao, vicn Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.8).
hoặc bột.
Dùng ngoài: Lượng thích hợp. Nấu lấy nước để rửa hoặc Chất chiết được trong dược liệu
nâu cao để bôi, xoa. Không ít hơn 18,0 % tính theo dược liệu khỏ kiệt.
Tiên hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10),
Kiêng kỵ dùng nước làm dung môi.
Tỳ vị hu hàn không dùng.
Chế biến
Lúc trời khô ráo, đào lấy thân hành, rừa sạch đất cát, phơi
BÁCH HỢP (Thân hành) cho hơi se, tách ra từng vây, phơi khô.
Bulbus Liỉỉi
Bào chế
Vày đã chế biển, phơi khô lấy ờ thân hành cây Bách hợp Bách hợp tẩm mật: Lấy Bách hợp sạch, thêm mật ong và
{Lilium brownii F.E.Brown var. viriduỉum Baker hoăc một ít nước sôi, quây đcu cho ngấm, cho vào chào sạch,
Lỉliumpumiỉum DC.), họ Hoa loa kèn (Liliaceae). sao nhỏ lừa tới khi không dính tay thì lấy ra, để nguội. Cứ
100 kg Bách họp thì dùng 5 kg mật ong đã canh.
Mô tả
Vay hình bâu dục dài, dài 2 cm đến 5 cm, rộng 1 cm đến Bảo quản
2 cm, phân giữa dày 1,3 mm đến 4 mm, mặt ngoài màu Để nơi thoáng, khô.
1069 BẠCH CẬP (Thân rễ) DƯỢC Đ1ÉN VIỆT NAM V
Tính vị, quy kinh khí. Phun dung dịch acid sulfuric 10% trong ethanol
Cam, hàn. Vào các kinh phế, tâm. (TTị, sây ở 105 cc trong vài phút, để yên 30 min đến
60 min. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sẳc ký
Công năng, chủ trị (tồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và
h D o ư ỡ lâ n u g n â g m à , y n , h tr u o ậ n n g p đ h ờ ê, m th i a ẫ n n h m tâ á m u , , a h n ư t h p â h n iề . n C , h k ủ i n tr h ị : h A ã m i, t h i ư m , c g h iá i ếu tr . ị R Q f u a v n ớ i s c á á t c d v ư ể ớ t i tr á ê n n h -S s ắ á c n g k ý t ừ đ ồ n g c o ủ ạ a i d ở u n b g ư ớ dị c c h s ó đ n ố g i
đập mạnh, mât ngủ, hay ngủ mẻ, tinh thần hoàng sợ. 366 nm. Trên sắc ký đo của dung dịch thử phải có các vết
Cách dùng, liều lượng phát quang cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc
Ngày dùng từ 6 g đen 12 g. Dạng thuốc sắc hoặc dạng bột. kỷ đồ của dung dịch đổi chiếu.
Kiêng kỵ Độ ẩm
Trúng hàn (cảm lạnh), hàn thấp ír trệ, tỳ', thận dương suy Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
không nên dùng.
Tro toàn phần
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
BẠCH CẬP (Thân rễ) Tro không tan trong acid
Rhizoma Bỉetiỉlae strỉatae Không quá 1,5 % (Phụ lục 9.7).
Thân rễ phơi hay sấy khô của cây Bạch cập [Bỉetiỉỉa striata Tạp chất
(Thunb.) Reichb. f.], họ Lan (Orchidaceae). Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
Mô tả Chế biến
Thân rễ hình cầu dẹt, không đều, có 2 đến 3 ngạnh dạng Thu hoạch vảo mùa hạ và mùa thu, lấy thân rễ, rửa sạch
móng, dài 1,5 cm đến 5 cm, dày 0,5 cm đến 1,5 cm. Mặt đất cát, bò rễ con, luộc hoặc đồ lên đến khi mặt cắt ngang
ngoài trang ngà hoặc trắng xám, có các vòng đồng tâm và thân rề không còn lõi trắng, phơi đến khô se, bỏ vỏ ngoài
có các nốt màu nâu là sẹo cùa rề con, các sẹo của thân nhỏ rồi phơi tiếp đến khô.
cao lên ở phần trên, phần dưới có vết nổi của củ khác. Chất
cứng chắc vả khó bè gãy, mặt cắt ngang màu hơi trắng, Bào chế
trong như sừng. Không mùi. Vị đấng, nhai dính, dẻo. Lẩy Bạch cập sạch, hấp cho mềm đều, thái phiến phơi khô.
Bột Bảo quản
Màu trắng ngà hay vàng nhạt, hơi ánh nâu. Soi kính hiển Để nơi khô, thoáng.
vi thấy: Các mành tế bào biểu bì thành dày, hóa gỗ, không
phang, có những ổng lỗ rõ rệt. Tinh thể calci oxalat hình Tính vị, quy kinh
kim dài 18 pm đen 88 pm có trong các tể bào lớn, hình gàn Khổ, cam, sáp, vi hàn. Vào kinh phế, vị.
tròn, chửa chất nhày hoặc nằm rải rác bèn ngoài. Bó sợi Công năng, chủ trị
đường kính 11 fim đến 30 pm, thành tế bào hóa gồ có lỗ Thu liễm chỉ huyết, sinh cơ tiêu sưng. Chủ trị: Lao phôi
hỉnh bầu dục hay hình chữ V. Các mạch thang, mạch vạch, ho ra máu. nôn ra máu, chấn thương chảy máu, da nứt nè,
mạch xoắn đường kỉnh 10 Ịim đen 32 pm. Khối hạt tinh nhọt độc viêm tẩy.
bột hồ hóa không màu.
Cách dùng
Định tính Ngày dùng từ 6 g đến 15 g, dạng thuốc sắc.
Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4). Ngày dùng từ 3 g đến 6 g, dạng thuốc viên hoặc thuốc bột
Bản mòng: Silica gel G. để uống.
Dung môi khai triên: Cyclohexan - ethyl acetat - methanol Dùng bôi, đắp ngoài với lượng phù hợp.
(6: 2,5:1).
Dung dịch thử: Lay 2 g bột dược liệu vào bình nón, thêm Kiêng kỵ
20 ml methanol 70 % (TT), lắc siêu âm 30 min, lọc. Bốc Không kết hợp với các loại thuốc Ô đầu (Ô đầu, Phụ tử,
hơi dịch lọc đến khô, hòa tan cắn trong 20 ml nước. Tiến Thiên hùng).
hành chiết 2 lần, mồi lần với 20 ml ether (Tỉ), gộp các
dịch chiết ether, bổc hơi tới còn 1 ml.
Dung dịch đối chiểu: Lấy 1 g bột Bạch cập (mẫu chuẩn), BẠCH CHỈ (Rl)
tiến hành chiết như mô tả ờ phần Dung dịch thừ. Radix Angelicae dahuricae
Cách tien hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 pl Rễ phơi hay sấy khô cùa cây Bạch chỉ [Angelica dahuricơ
dung dịch thử và 10 pl dung dịch đổi chiếu. Sau khi (Hoffm.) Benth. & Hook. f. ex Franch. &Sav.], họ Hoa tán
triển khai sắc ký, lây bản mỏng ra, đe khô trong không (Apiaceae). Dược ĐIÊN VIỆT NAM V BẠCH CHỈ (Rễ)
Mô tả , Dung dịch đoi chiểu: Lấy 5 g bột Bạch chi (mẫu chuẩn),
Rễ hình chùy, thẳng hay cong, dài 10 cm đên 20 cm, đường tiến hành chiết như mô tà ở phần Dung dịch thử.
kírửì phẩn tó có thể đến 3 cm, phần cuối thon nhò dần. Mặt Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bàn mỏng 4 pl mỗi
nooài cú có màu vàng nảu nhạt, còn dấu vết của rễ con dung dịch trén. Sau khi triển khai, lấy bản mòng ra đe khô
đa cắt bò có nhiều vết nhăn đọc và nhiều lỗ vỏ lồi lên ỡ nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ờ bước
thành nhưng vết sần ngang. Mặt cắt ngang có màu trắng sóng 366 mn, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết
hay trắng ngà, tâng sinh libe-gô rõ rệt. Thê chât cứnệ, vêt phát huỳnh quang màu xanh da trời và cùng giá trị Rr với
be lởm chởm, nhiều bột. Mùi thơm hắc, vị cay hơi đang, vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
Dược liệu sau khi đã chế biên là nhũng phiên dày gân tròn.
Măt ngoài màu nâu xám hoặc nâu vàng. Mặt bè gây màu Độ ẩm
trắng hoặc trắng xám, có tinh bột, có vòng màu nâu gân Không quá 14,0 % (Phụ lục 12.13).
tròn hoặc thuôn (của tầng phát sinh libe-gỗ), rãi rác có các Dùng khoảng 10 g dược liệu đã nghiền nhỏ.
chấm (nốt) chứa tinh dầu. Mùi thơm, vị cay hơi đắng.
Tro toàn phần
Vi phẫu Không quả 6,0 % (Phụ lục 9.8).
Lớp bần gồm nhiều hàng tế bào hình chừ nhật có vách dày.
Mo mềm vỏ gồm những tế bào thành mỏng, hình nhiều Tro không tan trong acid hydrocloric
cạnh, có những khuyết to, nhiều ổng tiết to nằm rải rác Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
trong mô mềm và cả trong vùng ỉibe. Libe-gỗ cấp 2 bị tia
Tạp chất
ruột chia cắt thành tùng mảng hình quạt. Tầng sinh libe-gồ
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
không liên tục. Mô mềm gỗ hóa gồ rất ít.
Tỷ lệ vụn nát
Bột
Không quá 5,0 % (Phụ lục 12.12).
Bột có màu trắng mịn hay trắng ngà, mùi thơm hắc, vị
đấng. Soi kính hiển vi thấy: Mánh bần màu vàng nâu, vách Chất chiết được trong dược liệu
dày. Mành mô mềm chứa nhiều hạt tinh bột, hạt tinh bột Không được ít hơn 15,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
có hình trứng hay hình nhiều cạnh đứng riêng rẽ hay dính Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
vào nhau. Mảnh mạch mạng, mạch vạch, mạch điểm. Khối Dùng ethanoỉ 50 % (77) làm dung môi.
màu vàng, vàng sậm.
Định lượng
Định tính Phương pháp sắc ký lòng (Phụ lục 5.3).
A. Lấy 5 g bột dược liệu, thêm 50 mi ethanoỉ /77), lẳc Pha động: Methanoỉ - nước (55 : 45).
đêu, đun trên cách thủy 5 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách Dung dịch chuẩn: Cân chính xác một lượng imperatorin
thủy còn khoảng 10 ml (dung dịch A). Lấy 1 ml đung dịch
chuẩn và hòa tan trong methanol (77) để được dung dịch
A cho vào một ống nghiệm, thêm 1 ml dung dịch natri
chuẩn có nồng độ 10 pg/ml.
carbonat 10 % (TT) hay dung dịch natri hydroxyd ỈO %
/77) và 3 ml nước cát, đun trong cách thùv 3 min, đề thật Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,4 g bột dược liệu
nguội, cho từ từ từng giọt thuốc thử Diazo (Tỉ) sẽ xuất (qua rây số 355) vào bình định mức 50 ml, thêm 45 ml
hiện màu đò cam. methanoỉ (77), siêu âm 1 h, để nguội, thêm meihanoỉ (77)
B. Lây 0,5 g bột dược liệu, thêm 3 ml mcớc, lắc đều trone vừa đủ đển vạch, trộn đều, lọc qua màng lọc 0,45 ị.tm được
3 min, lọc. Nhỏ 2 giọt dịch lọc vào 1 tờ giấy lọc, để khô, dung dịch thử.
quan sát dưới ánh sáng từ ngoại ờ bước sóng 366 nm thấy Điều kiện sắc kỷ:
có huỳnh quang màu xanh da trời. Cột kích thước (25 cm X 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh c
C- Chọ 0,5 g dược liệu vào ổng nghiệm, thêm 3 ml ether (5 pm).
/77), lăc 5 min, đê yên 20 min. Lay 1 ml dịch chiết ether, Detector quang phổ tử ngoại đặt ờ bước sóng 300 nm.
thcm 2 giọt đến 3 giọt dung dịch hydroxyỉamỉn hydrocỉorid Tổc độ dòng: 1 ml/min đển 2 ml/min.
7 % trong methanoỉ (TT) và thêm 3 giọt dung dịch ka!i Thể tích tiêm: 20 pl.
hỵdroxyd 20% trong methanoỉ (77). Lắc kỹ, đun nhẹ trên Cách tiến hành:
cách thủy, đê nguội, điều chình pH tới 3 đến 4 bằng dung Tiêm dung dịch chuẩn. Tính sổ đĩa lý thuyết, số đĩa lý
dịch acid hydrocỉoric loãng (77), sau đó thêm 1 giọt đến 2 thuyết không được dưới 3000 tính theo pic của imperatorin.
giọt dung dịch sắt (Hỉ) cỉorid ỉ % trong ethanol (77), xuất Tiêm riêng biệt dung dịch thừ và dung dịch chuẩn. Căn
hiện màu đò tím.
cử vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, dung dịch
D. Phương pháp sác ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bàn mong: Silica geỉ G. chuân và hàm lượng C16HI404 trong imperatorin chuẩn,
Dung môi khai triển: Cycỉohexan - ethvỉ acetat (8 : 2). tính hàm lượng imperatorin trong dược liệu
Đung dịch thừ: Lấy 4 ml dung dịch A, cô trên cách thủy Hàm lượng imperatorìn (C|6H1404) trong dược liệu không
còn khoảng 2 ml. được dưới 0,08 % tính theo dược liệu khô kiệt.
1071 BẠCH ĐẬU KHÁU (Quả) DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
Chế biến Độ ẩm
Thu hoạch vào mùa hạ, thu. Khi trời khô ráo, đào lấy rễ Không quá 12,0 % (Phụ lục 12.13).
cù (tránh làm sây sát và gãy, không lây củ ờ câv ra hoa kết
quà). Rừa nhanh, cất bò rễ con, phân riêng các rễ củ có Tạp chất (Phụ lục 12.11)
kích thước như nhau. Phơi nắng hay sấy ờ 40 cc đến 50 ŨC Tỷ lệ quà non, lép; Không quá 10,0 %.
cho đến khô. Tạp chât khác: Khône quá 3,0 %.
Định lương
Bào chế
Tiến hành theo phương pháp định lượng tinh dầu trong
Loại bỏ tạp chất, phân loại to nhỏ, ngâm qua, ủ mềm, thái
dược liệu (Phụ lục 12.7), dùng 30 g bột thô dược liệu và
lát dày, phơi khô trong râm hay sấy nhẹ đến khô. Khi dùng,
150 ml nước, cất trong 4 h. Dược liệu phải chứa ít nhất
thái phién dài 3 cm đến 5 cm, dày 1 mm đến 3 mm. Vi sao.
4,0 % tinh dầu tỉnh theo dược liệu khô kiệt.
Bảo quản
Chế biến
Đe nơi khô mát, tránh mốc, mọt. Hái quả khi cỏ màu lục, bỏ cuổng, phơi khô. Khi dùng bỏ
Tính vị, quv kinh vỏ quà lấv hạt, già nát.
Tân ôn. Vảo các kinh vị, đại trường, phế. Bảo quản
Đẻ nơi khô, mát, trong bao bì kín, tránh mọt.
Công năng, chủ trị
Giải biểu, khu phong, thắng thấp, hoạt huyết tổng mù ra, Tính vị, quy kinh
sinh cơ chi đau. Chủ trị; Cảm mạo phong hàn, nhức đầu Tân, Ô11. Vào các kinh phế, tỳ, vị.
Gmg trán, đau xương lông mày, ngạt mũi, chày nước mũi
do viêm xoang, đau răng; mụn nhọt sưng tấy, vết thương Công năng, chủ trị
có mù, ngứa ớ các bộ phận trong người. Hóa thấp, hành khí, tiêu bĩ, ôn vị. Chủ trị: Tiêu hóa kém,
hàn thấp nôn mửa, ngực bụng đau trướng, giải độc rượu.
Cách dùng, liều lưọTig
Ngày dùng 3 g đen 9 g, dạng thuốc sắc hoặc tán bột. Cách dùng, liều lượng
Thường phối hợp với một số vị thuốc khác. Ngày dùng từ 3 g đến 6 g, dạng thuốc bột hoặc thuốc sắc
(cho vào sau khi sác các thuốc khác).
Kiêng kỵ
Ảm hư hòa vuợng, nhiệt thịnh không nên dùng. Kỉêng kỵ
Trường vị thực nhiệt, táo bón không dùng.
BẠCH ĐẬU KHẤU (Quả)
Fructus Amomỉ BẠCH ĐÒNG NỮ (Cành mang lá)
Folium Cỉerodendrì chínense
Quà gần chín đã phơi khô cùa cây Bạch đậu khấu (Amomum
krervanh Pierre ex Gagnep. hoặc A mom um compac turn Lá đà phơi hay sấy khô của cây Bạch đồng nữ
Soland. ex Matón), họ Gừng (Zingiberaceae). (Cỉerodendmm chínense var. simplex (Mold.) s. L. Chen),
họ Cỏ roi ngựa (Verbcnaceae).
Mô tả Tên đồng nghĩa: Cỉemodendrum phiỉippĩnum Schauer var.
Quả hình cầu dẹt, có 3 múi, đường kính 1 cm đến simplex Mold.; Cỉerodendrum fragrans Schauer in DC.
1,5 cm. Mặt ngoài vỏ màu trang ngà, có một số đường vân
dọc, đôi khi còn sót cuống quả. Vò quà khô dễ tách. Mỗi Mô tả
quả có 20 hạt đến 30 hạt, gọi là khau mễ hoặc khẩu nhân, Đoạn cành mang lá, có thể mang hoa. Cành non gần như
tập hợp thành khối hình cầu gọi là khấu cầu. Khấu cầu vuông, có lông tơ mịn màu trắng ngà; cành già gần như
chia làm 3 múi có thành mòng màu trắng ngăn cách, mỗi nhẵn, màu xanh nâu. Lá đơn, mọc đối, phiến lả hình trái
múi có 7 hạt đến 10 hạt. Hình dạng hạt không đồng nhất, xoan rộng, dài khoảng 20 cm và rộng khoảng 8 cm; chóp
phần nhiều là hình khối nhiều mặt không đều, đường kính lá nhọn, gốc lá hơi lõm hỉnh tim, mép xẻ rãng cưa đều; mặt
khoảng 3 mm, mặt ngoài màu nâu nhạt đến nâu thầm, có trên nháp, màu xanh xám; mặt dưới có lông tơ và có tuyến
vân nhỏ, chất cứng. Mặt cất ngang màu trắng. Hạt chứa nhỏ tròn; gân bên 4 den 5 đôi, 3 gân gốc; cuống lá dài 3 cm
nhiều tinh dầu. Mùi thơm, vị cay. đến 10 cm, có lông. Cụm hoa hình ngũ ở đỉnh cành, dày,
rộng 5-10 cm, cuống có lông. Hoa đcm. Lá bac giống hình
Vi phẫu (Hạt) ngọn giáo - thuôn, màu xanh xám, dài 1 - 2 cm, giữa có các
Vò hạt gồm các tế bào hình chữ nhật, có thành hơi dày. Các gân. Đài hoa màu nâu đất, hình phễu, dài 1,5 - 2,5 cm có
tế bào chứa sac tố màu hồng nâu, to nhò không đều. Te bào lông và có tuyến ờ phía ngoài; 5 thùy dạng ngọn giáo, dài
chứa tinh dầu. Hạt tinh bột có đường kính 3 ịim đến 6 pm. 10-16 mm. Tràng hơi nhàu, có màu vàng nâu, hình ổng,
Tinh thể calci oxalat hình kim, hình khối lập phương. ống tràng dài 2 - 2,5 cm, nhẵn, xẻ 5 thùy phía trên, thùy hình bầu dục dài 8 -10 mm. Nhị 4, thò ra khỏi tràng; chỉ nhị trong không khí. Quan sát sắc ký đồ dưới ánh sáng tử
đính trên ống tràng. Vòi nhụy đài băng nhị, đình xè 2 thùy. ngoại ở bước sóng 366 nm và hiện màu bằng hơi amoniac
(TT). Trên săc ký đô cùa dung dịch thừ phải có các vêt
Vi phẫu ., cùng màu sac và cùng giá trị Rf với các vết trên sấc ký đồ
Gán lá: Phía trên lồi ít, phía dưới lôi nhiêu. Biêu bì trên và cùa dung dịch đối chiếu.
dưới là một lớp tế bào hình tròn, nhỏ, xếp đều đặn. Phía
ngoài biểu bì mang nhiều lông che chở đa bào gồm 4 đến Độ ẳm
5 tế bào và lông tiết. Phía dưới lớp bicu bì trên là đám mô Không quả 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h).
dày góc sát bieu b) dưới có 4 đến 5 hàng mô dày, cấu tạo
Tro toàn phần
bời các tế bào hình trứng thành dày. Có nhiều bó libe-gỗ
Không quả 12,0 % (Phụ lục 9.8).
xếp thành cung lớn, mồi bó gồm cung libe ôm lấy mô gỗ.
Mo mềm cấu tạo bời các tể bào thành mòng, hình tròn Tạp chất
hoặc đa giác. Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
Phiền lả: Biểu bì giống phần gân lá, mang nhiều lông che
chờ. Mó giậu là một lớp tế bào hình chữ nhật, xếp sít nhau Định lượng
và thẳng góc với biểu bì trên. Cân chính xác khoảng 5 g bột dược liệu (qua rây sô 355)
cho vào binh nón, thêm 50 m! cloro/orm (77), ngâm và lac
Soi bột trong 30 min, lọc. Bò dịch chiết cloroíòrm, bay hơi bã đến
Bột màu nâu xám. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh bần cấu khô. Thêm tiếp 50 ml methanoỉ (77), lắc siêu âm 30 min,
tạo bời những tê bào hình chữ nhật hay đa giác xêp thành gạn lấy dịch chiết. Bã được chiết như trên 2 lần nữa. Gộp
lớp; mành mô mềm mang các hạt tinh bột gân tròn; mảnh các dịch chiết, cất thu hồi metbanol dưới áp suất giảm tới
biểu bì gồm các tế bào thành mông mang lo khí hình bầu căn. Hòa tan cắn trong 10 ml nước nóng, đun trong cách
dục; sợi dài, thành dày thường tập trung thành từng bó; thủy ở 60 °c trong 15 min, khuấy kỹ để hòa tan. Lọc nóng
lỏng tiết nhìn nghiêng có đầu to tròn, chân bé, nhìn thẳng qua bông, sau đỏ lọc tiếp qua giấy lọc gấp nếp. Lọc và
từ trên xuống có hình tròn; lông che chở đơn hay đa bào, tráng nhiều lần để thu dịch lọc (5 ml nước nóng/1 lần X 5
còn nguyên hay gãy thành tùng mảnh; các tế bào mô cứng lần). Đe nguội, gộp dịch lọc và dịch rửa vào bình gạn, lắc
thành dày, mang tinh thể calxi oxalat hình khối; mảnh với ethyl acetat (77) 5 lần, mỗi lần 50 ml. Gộp dịch chiểt
mạch điểm hoặc vạch. ethyl acetat, cất thu hồi dun£ môi dưới áp suất giảm đến
còn khoảng 20 ml, cho vào côc dã cân bì, bay hơi trên cách
Định tính thủy đến cắn. sấy cắn ờ 60 °c đến khối lượng không đổi,
A. Dùng dung dịch thử đề chấm sắc ký trong phần Phương để nguội trong binh hút ẩm 30 min rồi đem cân ngay. Tính
pháp sắc ký lớp mỏng để làm các phàn ứng sau: hàm lượng cắn thu được.
Lây 1 ml dịch lọc, thêm 5 giọt acid hydrocỉoric (77) và ít Hàm lượng cắn thu được phải không được ít hơn 0,5 %,
bột magnesi (7T), lắc đều, xuất hiện màu đỏ hồng. tính theo dược liệu khô kiệt.
Lây 1 ml dịch lọc, thêm 2 giọt dung dịch natri hydroxyd
20 % ị77'), xuât hiện tùa vàng cam, tủa sẽ tan trong lượng Chế biến
dư thuốc thử. Thu hái quanh năm, tổt nhất vào mùa hè, lúc cây ra hoa,
Lấy 1 ml dịch lọc, them 1 ml ethanol 90 % (77), lắc đều, cắt lấy đoạn cành mang lá, rừa sạch, phơi khô.
thêm 3 giọt dung dịch sắt (Iĩỉ) clorid 5 % (77), dung dịch
chuyên từ xanh nhạt sang xanh đen. Bào chế
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Chọn lấy lả bảnh tè, bò cuống, thái nhò, phơi khô.
Bản mỏng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - acid formic - nước Bảo quản
(8:1: 1). Trong bao bì kín, để nơi khô ráo.
Dung dịch thừ: Lấy khoảng 10 g bột dược liộu cho vào Tính vị, quy kinh
bình nón 250 ml, thêm 100 ml ethanol 90 % (77), lấc đều
Vi khổ, lương. Vào kinh tâm, tỳ.
và đun hôi lưu trong cách thủy khoảng 30 min. Lọc, lấy
dich lọc và cô trong cách thủy tới cắn khô. Thêm vào cắn Công năng, chủ trị
10 ml n-hexan (77), dùng đũa thủy tính khuấy kỹ rồi gạn Thanh nhiệt giải độc, khu phong trừ thấp, tiêu viêm. Chủ
bỏ lóp dung môi. Làm như vậy thêm một lần nữa. Hòa tan trị: Khí hư bạch đới, viêm loét tử cung, kinh nguyệt không
căn còn lại trong 5 ml ethanol 90 % (77), đun nóng nhẹ đều, cao huyết áp, mụn nhọt lờ ngửa.
cho tan. Lọc, lấy dịch lọc để chẩm sắc ký.
Dung dịch đôi chiếu: Lấy 10 g bột cành và lá Bạch đồng Cách dùng, liều lương
nư (mau chuân), tiên hành chiết như mô tả ừ phần Dung Ngày dùng 10 g đến 12 g; dạng thuốc sắc hay thuổc hoàn.
dịch thừ. Thường phoi hợp với một sổ vị thuốc khác.
Cach tiên hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 2 pl mỗi Dùng ngoài: Nấu nước rừa vết thương, mụn nhọt lở loét,
dung dịch trên. Sau khi triển khai, lấy bản mòng để khô ghé lờ. Lượng thích hợp.
1073 BẠCH GIÓI TỪ DƯỢC DIÉN VIỆT NAM V
BẠCH GIỚI TỬ bột có màu vàng sẫm, mùi thơm cay bổc lên thì lẩy ra đổ
Semen Sinapis aỉbae nguội, khi đùng giã dập nát.
Hạt cải trắng
Bảo quản
Hạt của quả chín đã phơi hay sấy khô của cây Cải trảng Đe nơi khô, thoáng, trong bao bi kín, tránh sâu, mọt.
(Sinapis aỉba L.), họ Cài (Brassicaccae),
Tính vị, quy kinh
Mô tả Tàn, ôn. Vào kinh phế.
Hạt nhỏ hình cầu, đường kính 1,5 mm đến 3 mm, mặt
ngoài màu trắng xám hay vàng nhạt, cỏ vân hình mạng rất Công năng, chủ trị
nhỏ, rổn hạt hình chấm nhò rõ. Hạt khô chắc, khi ngâm Lý khỉ trừ đờm, thông kinh lạc chì thổng. Chủ trị: Ho
nước nở to ra. Lớp vỏ cứng mỏng, bóng. Khi cất hạt ra suyễn, đau tức ngực đo hàn đởm. Khớp xương tê đau do
thấy có lá mầm gẩp, màu trắng, có chất dầu, không màu, đàm thấp lưu trú, âm thư, thũng độc.
vị hãng cay.
Cách dùng, liều lượng
Vi phẫu Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
Vỏ hạt có tế bào chứa chất nhày, hạ bì có 2 lóp tế bào mô Dùng ngoài với lượng thích hợp để đắp nơi đau, thững độc.
dày. Cỏ một hàng tế bào đá xếp đều đặn, thành bên trong
Kiêng kỵ
dày, thành bên ngoài mòng. Te bào mô mềm của lá mầm
Phé hư, ho khan không dùng.
chứa giọt dầu và hạt aleuron.
Bột
Bột màu vàng. Có các mảnh mô mềm, tá bào vỏ hạt hình BẠCH HOA XÀ THIỆT THẢO
đa giác không đều, thành mỏng. Mảnh nội nhũ và lá mầm. Herba Hedyotis diffusae
Các giọt dầu. Dược liệu là toàn cây phơi hay sấy khô của cây Bạch
hoa xà thiệt thào [Hedyotìs diffusa (Willd.)], họ Cà phê
Định tính
(Rubiaceae).
Lẩy 1 g dược liệu tán nhò, thêm 10 ml nước, đun sôi, lọc
được dịch lọc A. Mô tả
A. Lẩy 2 mỉ dịch lọc A, thêm 5 giọt thuốc thử Miỉỉon, để Loài cỏ nhó, Thân màu nâu nhạt, tròn ỡ gốc, thân non có
vải phút sẽ có màu đỏ bổn cạnh, mang rất nhiều cành. Lá hình mác thuôn, dài
Điều chể thuốc thử Miỉỉon bàng một trong hai cách sau đây: khoảng 1,5 cm đến 3,5 cm, rộng 1 mm đến 2 mm, nhọn ờ
Cách 1: Hòa tan 10 g thủy ngân (ỉ) nitrat trong 8,5 ml dung đầu, màu xám, dai, gần như không có cuống, lá kèm khía
dịch acid nitric 32 % (TT) và pha thêm gấp hai lần the tích rãng cưa ờ đinh. Hoa mọc đơn độc, hoặc từng đôi ở nách
nước, rồi gạn lấy phần nước trong. lả. Hoa nhỏ có 4 lá đài hình giáo nhọn, ổng đài hình cầu.
Cách 2: Hòa tan 10 g thủy ngân trong 15 ml acid nitric Tràng gồm 4 cánh hoa, 4 nhị dính ở họng ổng tràng. Quả
(TT), thêm 30 ml nước và gạn lẩy phần nước trong. bé, bầu hạ, còn đài, hình cầu hơi dẹt ờ 2 đầu, bên trong có
B. Lẩy 2 ml dịch lọc A, thêm 5 giọt dung dịch natri chứa nhiều hạt nhò, có góc cạnh.
hydroxyd 10 % (TT), SC có màu vàng nâu.
Vi phẫu
Độ ẩm Thân: Mặt cẳt ngang gần như vuông, các góc hơi tù. Biểu
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h). bì gồm một hàng tế bào hình chữ nhật xếp đều đặn, có
những tế bào u to thành gai ngắn, mập tẩm silic. Mô mềm
Tạp chất
vò eồm 4 đến 5 hàng tế bào thành mỏng xếp lộn xộn; to
Tỷ lệ hạt non, lép: Không quá 5,0 % (Phụ lục 12.11).
nhò không đều có chứa tinh thể calci oxalat hình kim tụ lại
Chất chiết được trong dưọrc liệu hay rải rác. Vòng libe-gỗ cấp 2 uốn lượn theo hình dạng
Không được ít hơn 12,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. của mặt cắt, có các mạch gồ to. Mô mềm ruột cấu tạo bời
Tiến hành theo phương pháp ngâm lạnh (Phụ lục 12.10). các tế bào hình tròn thành mỏng gồm khoảng 3 đến 4 hàng
Dùng nước làm dung mỏi. tể bào sau đó là khuyết.
Lá: Biểu bì trên gồm một lớp tế bào hình chữ nhật to, biểu
Chế biến bì dưới gôm một lớp tê bào nhỏ hơn, cà hai đều có các u
Thu hoạch vào cuối mùa hạ, đầu mùa thu, hái quả chín, lồi tẩm silic. Mô mêm giậu gồm nhiều lớp tế bào xếp sát
phơi cho nứt vò ngoài, lấy hạt bẽn trong phơi hoặc sấy khô. biểu bì trên. Te bào mô mềm thành mòng, có tế bào chứa
Bào chể tinh thể calci oxalat hỉnh kim. Bó libe-gỗ ờ gân lả xép
Bạch giới tử sống: Loại tạp chất, khi dùng giã dập. thành hình vòng cung ờ giừa lá.
Bạch giới tử sao: Lấy bạch giới tử sạch, sao nhò lừa tới khi
1074 DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V BẠCH TẬT LÊ (Quà)
Công năng, chủ trị
Bột .
Bot có màu nầu. Te bào biêu bì không màu thành mỏng, Thanh nhiệt giãi độc, lợi niệu thông lâm, tiêu ung tán kết.
tinh thể caỉci oxalat hỉnh kim nằm riêng lẻ hay tụ thành Chủ trị: Ho, hen xuyễn do phế thực nhiệt, lâm lậu do bàng
từng bó. Mảnh biểu bì có các u lồi tẩm silic. Sợi có thành quang thấp nhiệt, vicm amidan, viêm họng cấp, sang chấn,
đày. Mảnh mạch xoắn, mạch điêm. rấn độc cấn, mụn nhọt ung bướu, dương hoàng (viêm gan
cấp tỉnh).
Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4). Cách dùng, liều lương
Bản mòng: Silica gel G. Ngày dùng từ 15 g đến 60 g dạng khồ, hoặc từ 60 g đến
Dung môi khơi triển: Cloroform - ethyl acetat (7:1). 320 g dạng tươi, phổi họp trong các bài thuốc.
Dung dịch thừ: Lấy 5 g bột dược liệu, thêm 50 ml nước, Dùng ngoài dạng tươi, lượng thích hợp giã nát đắp tại chỗ.
đun sôi trọng 10 min. Lọc qua bông, thêm vào dịch lọc Kiêng ky
5 ml dung dịch acidhydrocloric 10 % (77), đun trong cách Không dùng cho phụ I1Ữ có thai.
thủy sôi 30 min. Để nguội, chiết với 20 ml ether ethyỉic
(TT). Gạn lấy dịch chiết ether, đổ bay hơi ở nhiệt độ phòng
đến cắn. Hòa cắn trong 1 ml methanol (IT). BẠCH TẶT LÊ (Quả)
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan acid oleanolic chuẩn trong Fructus Trìbuli terrestrỉs
methanol (TT) để được đung dịch acid oleanolic l %. Nếu Thích tật lê, Gaí chống, Gai sầu
không có acid oleanoỉic có thể đùng 5 g bột Bạch hoa xà thiệt Quả chín phơi khô cùa cây Bạch tật lê {Tribuỉưs terrestris
thảo (mẫu chuẩn) chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử. L.), họ Tật lê (Zygophyllaceae).
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 Jil mỗi
đung dịch thử và đung dịch đối chiếu. Sau khi khai triển, Mô tả
lấv bàn mòng ra khỏi bình sắc ký, để bay hơi hết dung môi Quả hình cầu, đường kính 12 mm đến 15 mm. Vò quả màu
ỡ nhiệt độ phòng. Phun lên bản mỏng hỗn hợp đồng lượng lục hơi vàng, có các gờ dọc và nhiều gai nhò, xếp đối xứng
dung dịch vanìỉin 2 % trong ethanol 96 % (TT) và dung một đôi gai dài và một đôi gai ngắn; hai mặt bên thô ráp,
dịch acid sulfuric 10% trong ethanol 96 % (TT). sấy bản cỏ vân mạng lưới, màu trẳng xám. Chất cửng, không mùi.
mòng ở 105 °c cho đến khi xuẩt hiộn vết. Quan sát bản Vị đắng, cay.
mỏng dưới ánh sáng từ ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên
Bột
sãc ký' đô của dung dịch thử phài có vết có cùng vị trí và
Màu lục vàng. Soi kính hiển vi thấy: Sợi vò quà hóa gồ, ờ
màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
lớp trên và lớp dưới xếp đan chéo nhau, sợi đơn lẻ rải rác;
Độ ẩm đôi khi có bó sợi nối tiếp các tể bào đá. Te bào đá hình bầu
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h). dục dài hoặc gần tròn, xếp thành từng nhóm. Tế bào võ
cứng hình nhiều cạnh hoặc gần vuông, đường kính khoảng
Tạp chất 30 Ịim; thành tế bào có vân hình mạng lưới dày lên và
Không quá 2,0 % (Phụ lục 12.11). hóa gồ. Các tinh thể calci oxalat hình lăng trụ đường kính
8 pm đến 20 pm.
Tro toàn phần
Không qua 13,0 % (Phụ lục 9.8). Định tính
A. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Chất chiết được trong dược liệu
Bản mỏng: Silica gel G.
Không ít hon 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Dung môi khai trien: Dùng lóp dưới cùa hỗn hợp dung môi
Tiên hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
dùng ethanol 96,0 % (TT) làm dung môi. gồm cloro/orm - methanol - nước (13:7:2) được để yên
ờ dưới 10 °c.
Chế biến Dung dịch thử: Lấy 3 g bột dược liệu vào bình nón, thêm
Thu hái vào mùa hạ, lấy toàn cây, rừa sạch, phơi hoặc sấy 50 ml cloroform (TT), siêu âm 30 min, lọc. Bỏ dịch chiết
khô. Loại bò tạp chất, rửa sạch, cắt đoạn, phơi hoặc sẩy khô. cloro form, bay hơi bã đến khô. Thêm 1 ml nước vào bã
trộn đều, thêm tiếp 50 ml n-butanoỉ đã bão hòa nước (77),
Bảo quản
lắc siêu âm 30 min, gạn lấy dịch chiết butanoỊ rừa hai
Nơi khô mát, tránh mổc mọt.
lần với cùng thể tích amonỉac (77), bỏ nước rửa. Bay hơi
Tính vị, quy kinh n-butanol đến khô, hòa tan cắn trong 1 ml methanol (77)
Cạm, khô, hàn. Quy vào các kinh: can, vị, đại trường, dùng làm dung dịch thử.
tiêu trường. Dung dịch đoi chiểu: Lấy 3 g bột Bạch tật lê (mẫu chuẩn),
tiến hành chiểt như mô tà ở phẩn Dung dịch thừ.
1075 BẠCH THƯỢC (Rễ) DƯỢC ĐỈÉN VIỆT NAM V
Cách tiên hành: Châm riêng biệt lên bản mỏng 5 Ịil Dược liệu thái lát: Lát mỏng gần tròn, bên ngoài nhẵn mịn,
mỗi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bàn màu trắng hoặc hơi phớt hồng. Vị hơi đắng và chưa.
mòng ra, để khô trong không khí. Phun dung dịch
p-dimethyỉammobenzciỉdehyd (Hòa tan 1 g p-dỉmethvỉ- Bột
aminohenzaldehyd (TT) trong 34 ml acid hydrochric Bột màu trang. Soi kính hiên vi thấy: Các khối tinh bột bị
(TT) và 100 ml methanol (TT), trộn đều), sấy bản mỏng ờ hồ hóa. Tinh thề calei oxalat đường kính 11 pm đến 35 Ịim
105 °c đên khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng xếp thành hàng hay rải rác trong tế bào mô mềm; mạch
thường. Trên săc ký đô của dung dịch thừ phải có các vết mạng có đường kính 20 ịim đến 65 |im. Sợi gỗ dải, đường
cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của kính 15 |¿m đến 40 Ị.im, thành dày hơi hóa gỗ.
dung dịch đổi chiếu.
Định tính
Độ ẩm Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h). Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Cloroform ~ ethyl acetat - methanol
Tro toàn phần - acid formic (40 : 5:10: 0,2).
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.8). Dung dịch thir. Lav 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanol
96 % (TT), lắc kỹ trong 5 min, lọc. Bốc hơi dịch lọc đến
Chế biến khô, hòa tan cắn trong 2 ml ethanol 96 % (77) được đung
Thu hoạch vào mùa thu, khi quả chín, cắt cả cây, phơi khô, dịch thử.
thu lấy quả, bỏ gai cứng. Dung dịch đoi chiếu: Hòa tan paeoniflorin chuẩn trong ethanol
Bào chế 96 % (TT) được dung dịch có chứa 1 mg/ml. Nếu không có
Tật lê: Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, trừ bò gai cứng còn sót, paeoniflorin chuẩn thì lấy 0,5 g bột Bạch thược (mẫu chuẩn),
phơi khô. tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Tật lê sao: Lấy Tật lê sạch, cho vào nồi, sao lửa nhò, cho Cách tiến hành: Chấm riêng rẽ lên bản mỏng 10 pl mỗi
đến khi màu hơi vàng là được, lấy ra phơi khô. dung dịch trên. Triển khai sắc ký xong, lấy bản mòng ra để
khô ờ nhiệt độ phòng. Phun dung dịch vanilin 5 % trong
Bảo quản acid sulfuric (77), sấy ờ 105 °c đến khi xuất hiện rõ vết.
Đe nơi khô, tránh mốc. Trên sắc ký đồ, dung dịch thử phải có vết cùng giá trị Rf
và màu sắc với vet của paeoniflorin hoặc phải có các vết
Tính vị, quy kinh cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký đồ cùa
Tân, kho, vi ôn, hơi độc. Vào kinh can, phe. dung dịch đối chiếu.
Công năng, chủ trị Độ ẩm
Bình can giải uẩt, hoạt huyết, khu phong, sáng mắt, ngừng Không quả 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °c, 5 h).
ngứa. Chủ trị: Nhức đầu, chóng mặt; ngực sườn đau
trướng, tắc sữa, viêm (nhọt) vú; đau mat đỏ kéo màng mắt; Tro toàn phần
phong chẩn, ngứa. Không qua 4,0 % (Phụ lục 9.8).
Liều lượng, cách dùng Tạp chất
Ngày dùng từ 6 g đến 9 g, dạng thuốc sắc. Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
Kim loại nặng
BẠCH THƯỢC (Rề) Không quá 5 phần triệu Pb, 0,3 phần triệu Cd, 2 phần triệu
Radix Paeonìae lactiflorae As, 0,2 phần triệu Hg và 20 phần triệu Cu (Phụ lục 9.4.11).
Rỗ đã cạo bò lớp bần và phơi hay sấy khô của cây Thược dược Chất chỉết được trong dược liệu
{Paeonia lactiflora Pall.), họ Hoàng liên (Ranunculaceae). Không được ít hơn 22,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
Mô tả dùng nước làm dung môi.
Rề hình trụ tròn, thẳng hoặc đôi khi hơi uốn cong, hai đâu
phẳng; đều nhau hoặc một đầu to hơn, dài 5 cm đến 18 cm, Định lượng
đường kính 1 cm đến 2,5 cm. Mặt ngoải hơi trăng hoặc Phương pháp sắc ký lòng (Phụ lục 5.3).
hồng nhạt, đôi khi có màu nâu thầm, nhẵn hoặc cỏ nếp Pha động: Acetoniíriỉ - dung dịch acid phosphoric ồ, l %
nhăn dọc và vết tích của rễ nhỏ. Chất rấn chắc, nặng, khó (14:86)7
bẻ gãy. Mặt cắt phẳng màu trắng ngà hoặc hơi phớt hồng, Dung dịch chuẩn: Cân chính xác một lượng paeoniflorin
vỏ hẹp, gỗ thảnh tia rõ đôi khi có khe nứt. Không mùi. Vị chuẩn và hòa tan trong methanol (77) để được dung dịch
hơi đắng và chua. có nồng độ khoảng 60 fig/ml.
1076 Dược ĐIỂN VIỆT NAM V.............. BẠCH TRƯẬT (Thân rề)
Dung dịch thừ: Cân chính xác khoảng 0,1 g bột được liệu MÔ tả
vào bình định mức 50 ml, thêm 35 ml ethanoỉ 50 % (77), Thân rễ to (quen gọi là cù) có hình dạng thay đồi, hình
lấc siêu âm trong 30 min, đê nguội, thêm ethanol 50 % chùy có nhiều mấu phình ra, phía trên thót nhỏ lại, hoặc
(TT) đén vạch, lẳe đều, lọc qua giấy lọc thường, bỏ 10 ml từng khúc mập, nạc, dài 5 cm đển 10 cm, đường kỉnh
dịch lọc đầu, lọc dịch lọc sau qua màng lọc 0,45 pm được 2 cm đến 5 cm. Mặt ngoài màu nâu nhạt hoặc xám, có
dung dịch thử. nhiều mấu, có vân hình hoa cúc, có nhiều nếp nhăn dọc.
Diếu kiện sắc ký: Chất cứng khó bể gãy, mặt cắt không phẳng, có màu vàng
Cột kích thước (25 cm X 4,6 mrn) được nhồi pha tĩnh c đến nâu nhạt, rải rác có khoang chứa tinh dầu màu nâu
(5 pm). vàng, mùi đặc trưng.
Detector quang phồ từ ngoại đặt ờ bước sóng 230 ntn.
Vi phẫu
Tốc độ dòng: 1 ml/min.
Lóp bần gồm nhiều hàng tế bào xếp khá đều đặn. Lớp mô
Thể tích tiêm: 10 pl.
mềm gồm những tể bào hình nhiều cạnh, cỏ thành mòng,
Cách tiến hành: có khoang chứa tinh dầu và rải rác có các tinh thê calci
Tiến hành sẳc ký dung dịch chuẩn theo điều kiện đã mô
oxalat hình kim. Phía trên libe có những đám tế bào mô
tả, tính số đĩa lý thuyết của cột. số đĩa lý thuyết tính theo
cứng đa sổ hóa sợi. Tầng phát sinh lìbe-gỗ thành vòng rõ
pic paeoniflorin không được dưới 2000.
rệt. Libe-gỗ xếp thành tia tỏa tròn. Tia một hẹp.
Tiến hành sắc ký dung dịch chuân và đung địch thử theo
điều kiên đằ mô tả, ghi sắc ký đổ. Căn cứ vào diện tích Bột
pic thu được từ dung dịch thử, dung dịch chuẩn và hàm Bột có màu vàng nâu, mùi thơm đặc trưng, vị đắng. Soi
lượng C23H'>gO|J của paeoniflorin chuân, tính hàm lượng kính hiển vi thấy: Mảnh bần gồm những tế bào hình nhiều
paeonidorin trong dược liệu. cạnh, thành dày. Tế bảo mô cứng hình nhiều cạnh, thành
Dược liệu phải chứa ít nhât 1,6 % paeoniflorin (C23H28ƠỊ ¡) dày, có lỗ trao đổi. Mảnh mô mềm chứa tinh thể calci
tính theo dược liệu khô kiệt. oxalat hình cầu gai và có các khoang chứa tinh dầu có màu
nâu đến nâu vàng. Tinh thể calci oxalat hình kim cỏ đẩu
Chế biến nhọn nằm riêng rẽ hay thánh đám, Mảnh mạch vạch, mạch
Đào lấy rề, rửa sạch đẩt cát, cắt bỏ đầu đuôi và rễ con, cạo mạng. Khổi nhựa màu vàng, nâu, đỏ.
sạch vỏ ngoài sau đổ luộc chín hoặc luộc chín rồi bò vò,
phơi khô hoặc thái lát phơi khô. Định tính
Dược liệu thái lát: Lấy rề chưa thái lát, làm ẩm, ủ mềm, A, Lắc 2 g bột dược liệu với 20 ml ether (77) trong 10 min
thái lát mỏng, phơi khô. và lọc. Bốc hơi 10 ml dịch lọc tới khô, thêm vài giọt dung
dịch vaniỉin - acid sulfuric (77), đun nóng trên cách thủy
Bảo quản
3 min đến 5 min, xuất hiện màu hồng tím.
Đe nơi khô, mát, tránh mốc, mọt.
B, Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Tính vị, quy kinh Bản mỏng: Silica gel G.
Khổ, toan, vi hàn. Vào các kinh tv, can, phế. Dung môi khai triển: Ether dầu hỏa (30 °c đển 60 °C) -
ethyl acetat (50 : 1).
Công năng, chủ trị Dung dịch thừ. Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 5 ml
Bổ huyết, dưỡng âm, thư cân, bình can, chi thống. Chủ trị: n-hexan (TT) cho vào bình nút kín, lắc khoảng 30 min, lọc
Huyêt hư, da xanh xao, đau sườn ngực, mồ hôi trộm, kinh lấy dịch lọc để làm dung dịch thử.
nguyệt không đều, âm hư phát sốt, chóng mặt đau đầu, Dung dịch đối chiếu: Lấy 0,5 g bột Bạch truật (mẫu chuẩn),
chân tay co rút, đau bụng do can khẳc tỳ. tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cảch dùng, liều lượng Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng ỉ 0 pỉ mồi
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g, dạng thuốc sắc, hoặc thuốc dung dịch trên. Sau khi triển khai sẳc ký, lấy bản mỏng ra
hoàn. Thường phối họp với một số vị thuốc khác. sấy nhẹ hoặc để khô ngoài không khí, rồi phun dung dịch
vaniỉin ỉ % trong dung dịch acid sulfuric 5 %, sấy bản
Kiêng kv mỏng ờ 60 °c trong khoảng 15 min đến khi các vết xuất
Đây bụng không nên dùng. Không dùng cùng Lê lô. hiện rõ, trên sắc ký đổ của dung dịch thừ phải có các vết
cùng giá trị Rf và cùng màu sắc với các vết trên sẳc ký đồ
cùa dung dịch đối chiếu, vết chính ờ trên cùng có màu đỏ.
bạch TRUẬT (Thân rễ)
Rhizoma Atractyỉodỉs macrocephalae Độ ẩm
Than rê phcri hay sấy khô của cây Bạch truật (Atractỵỉodes Không quả 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h).
rnacrocephala Koidz.), họ Cúc (Asteraceae). Tro toàn phần
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
1077 BÁN BIÊN LIÊN DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
Tạp chất rễ sợi. Lá mọc so le, không cuốn, phiến lá hình ngọn giáo
Không quả 1,0 % (Phụ lục 12.11). hẹp, dài 1 cm đến 2,5 cm, rộng 2 cm đến 5 cm, mép lá
có răng cưa nông, thưa, lả thường xoăn lại, màu nâu lục.
Chất chiết được trong dưọc liệu Hoa nhò có cuống mành, mọc đơn độc, tràng hoa dính liền
Không ít hơn 3,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. thành ống ờ phân dưới, xè 5 thùy ờ phần trên, quay sang
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), một phía, màu đỏ tím nhạt, có lông tơ mịn ở mặt trong ổng
dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi. tràng. Mùi nhẹ, vị hơi ngọt, cay.
Chế biến Bột
Thu hoạch thân rễ ở cây đà trồng 2 năm đến 3 năm, khi lả Màu lục vàng xám hoặc màu vàng nâu nhạt. Te bào biểu
ờ gốc cây đã khô vàng, đảo lấy thản rề, rửa sạch đất, bò rễ bì lá có thành hơi lồi lên, uốn lượn, lỗ khí kiểu hổn bào có
con, phơi hay sấy nhẹ cho khô. 3 tể bào đến 7 tế bào kèm. Mạch xoắn, mạch lirởi có đường
Bào chế kính 7 Jim đến 34 |im. Bó tinh thể calci oxalat thường thấy
Bạch truật đã loại bỏ tạp chất, rửa sạch, ù mềm, thái lát ở bên các bó mạch, đồi khi xếp thành hàng. Ong nhựa mủ
dày, làm khô. chứa các giọt dầu. Te báo mô mềm hình chữ nhật, thành
Thổ Bạch truật: Lẩy Bạch truật phiến, dùng bột mịn phục hơi dày lên, chứa các hạt inulin.
long can (đất lòng bếp) sao đến khi mặt ngoài có màu đất, Định tính
rây bỏ đất, cử 100 kg Bạch truật phiến dùng 20 kg bột mịn Phương pháp sac ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
phục long can.
Bản mòng: Silica gel G.
Bạch truật sao: Lay cám mật chích, cho vào trong nồi
Dung mói khai triển: Cloroform - methanol (9 : 1).
nóng, khi khói bốc lên thì cho Bạch truật phiến vào sao
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 50 ml methanol
cho đến khi có màu vảng sém, có mùi thơm cháy, lẩy ra
(TT), siêu âm trong 30 min, đổ nguội, lọc. Bav hơi dịch lọc
rây bò cám mật chích, cử 100 kg Bạch truật phiến dùng
tới khô và hòa tan cắn trong 2 ml methanol (TT) được dung
40 kg cám mật chích. Có thể chi sao Bạch truật với cám
dịch chấm sac kv.
gạo, cách làm như trên.
Dung dịch đoi chiếu: Lấy 1 g bột Bản biên Hên (mẫu
Bảo quản chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần dung dịch thừ.
Để nơi khô mát, tránh mổc mọt. Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 |il mỗi
dung dịch trên. Sau khi trien khai sắc ký, lấy bản mỏng
Tính vị, quy kinh ra, để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid sulfuric
Khổ, cam, ỏn. Vào các kinh tỳ, vị. Ỉ0 % trong ethanol (77), sấy bản mòng ở 105 °c đến khi
các vết hiện rõ. Quan sát bàn mỏng dưới ánh sáng ban
Công năng, chủ trị ngày và dưới ánh sáng từ ngoại bước sóng 366 nm. Săc
Kiện tỳ ích khí, táo thấp, lợi thủy, co biểu liỗm hân, an thai. ký đồ cùa dung dịch thừ phải có các vết cùng giá trị Rf và
Chù trị: Tiêu hỏa kém, bụng trướng tiêu chảy, phù thũng, màu sắc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiểu.
tự hãn, động thai.
Độ ẩm
Cách dùng, liều Iưọug Không được quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h).
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sấc hoặc bột. Bạch
truật sao cám, tẩm mật ong tăng tác dụng kiện tỳ, sao cháy Chất chiết được trong dược liệu
có tác dụng chi huyết. Không được ít hơn 12,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10)
Kiêng kỵ dùng ethanol 96 % (TT) iàm dung môi.
Âm hư nội nhiệt, tân dịch hư hao gây đại tiện táo, không dùng.
Chế biến
Thu hái vào mùa hạ, loại bò tạp chất, rửa sạch, cắt đoạn,
BÁN BIÊN LIÊN phơi hoặc sấy khô.
Herba Lobelỉae chỉnensis
Bảo quản
Toàn cây phơi hay sấy khô của cây Bán biên liên (Lobelia Đê nơi khô, mát.
chinensis Lour.), họ Hoa chuông (Campanunlaceae).
Tính vị, quy kinh
Mô tá Vị ngọt, cay, tính hàn. Vào kinh tâm, tiêu tràng, phế.
Thường cuốn với nhau tạo thành khối. Thân rỗ có màu
vàng nâu nhạt, mặt ngoài nhẵn hoặc có nếp nhăn dọc nhó, Công năng, chủ trị
đường kính 1 mm đến 2 mm. Rễ nho mảnh, màu vàng, Thanh tâm, giải độc, lợi tiểu, tiêu sưng. Chủ trị: Ưng nhọt
mang nhiêu rê phụ. Thân cây nhò, mảnh, phần nhánh sưng đau, côn trùng hoặc ran độc cắn, bụng chướng to, phù
nhiêu, màu lục xám, có nhiêu nốt sần nhỏ, đôi khi mang thũng, viêm gan vàng da, eczema.
1078 DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V BAN CHI LIEN
Liều lưọTig, cách dùng Định tính
Ngày dùng 9 g đến 15 e, dạng thuốc sắc, hoặc hãm; thường Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
phối hợp với các vị thuôc khác. Bản mỏng: Silica gel 60F2<,4 được hoạt hoá ở 100 °c trong
30 min.
Dung môi khai triển: Dicloromethan - methanol - acid
bán chi liên formic (10 : 0,5 : 0,5).
Herba Scutellariae barbatae Dung dịch thử: Lấy khoảng ỉ g bột dược liệu, thêm 10 ml
Hoàng cầni râu, Nha loát thảo methanol (Tỉ'), lăc đêu. siêu âm 15 min, lọc. Lây dịch lọc
làm dung dịch thử.
Toàn cây phơi hoặc sấy khô của cây Bán chi liên Dung dịch đoi chiểu: Lấy khoảng 1 g bột Bán chi liên (mẫu
(Scutellaria barbata D. Don), họ Bạc hà (Lamiaceae). chuẩn), chiết như mô tả ở phân Dung dịch thử.
Ccich tiến hành: Chấm ricnẸ biệt lên bản mòng 10 pl mỗi
Mô tả
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc kỷ, lấy bàn mỏng
Rễ mảnh dẻ. Thân vuông, tụ lại thành bó, tương đối mòng,
ra để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch nhôm cỉorid
mặt ngoài màu tím sẫm hoặc màu xanh lục hơi nâu. Lả 3 % mong ethanol (77), sấy bản mỏng ở nhiệt độ 120 °c
mọc đoi, có cuống ngắn, phiến lá hầu như nhàu nát. khi
trong 5 min. Quan sát dưới ảnh sáng tử ngoại ở bước sóng
dàn phẳng có hình trứng ba cạnh hoặc hình mác, dài
366 nm. sắc kỷ đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng
1,5 cm đển 3 cm, rộng 0,5 cm den 1 cm, đỉnh lá tù, gốc lá
màu và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch
hình nêm rộng, mép lá nguyên hoặc hơi khỉa tai bèo; mặt
đối chiếu.
trên lá màu lục sẫm, mặt dưới màu lục xám. Hoa mọc đơn
độc trong kê lá ở phần trên của cành, thủy của đài hoa tù Độ ẩm
hoặc hơi tròn; tràng hoa hai môi. màu vàng nâu hoặc tía Không quá 11,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
xanh nhạt, dài khoảng 1,2 cm, có lông tơ. Quả dẹt, màu
nâu nhạt. Mùi nhẹ, vị hơi đắng. Tro toàn phần
Không quá 10,5 % (Phụ lục 9.8). Dùng Ị g dược liệu.
Vi phẫu
Thán: Vi phẫu hình gần vuông. Từ ngoài vào trong gồm: Tro không tan trong acid
Lớp tê bào biêu bì hình chữ nhật xêp đêu đặn, thinh thoảng Không quá 3,5 % (Phụ lục 9.7). Dùng 1 g dược liệu.
có lóng tiết, bên ngoài có lóp cutin. Phần mô mềm vò mòng
gồm các tế bào gần tròn, thành mỏng, xếp theo hướng tiểp Tạp chất
tuyên. Mô dày bên ngoài phân mô mêm vò, thường đày Không quá 2 % (Phụ lục 12.11).
lcn ở mép các góc vuông. Nội bì rõ, gồm một lớp tế bào
hình chừ nhật. Bó mạch sát nhau, phát trien hơn ờ 4 góc. Kim loại nặng
Libe hẹp, tâng phát sinh gỗ rò, gỗ tương đối rộng, sắp xếp Không quá 20 phần triệu (Phụ lục 9.4.8, phương pháp 3).
thảnh một vòng, các bó mạch xếp xuyên tâm. Lõi rộng, các Lấy 1 g dược liệu đề thừ. Dùng 2 ml dung dịch chì mầu
tê bào mô mêm hình gần tròn, thường rỗng ở phần giữa. 10 phán triệu Pb (TT) để chuẩn bị mẫu đối chiểu.
Gân lả: Phía trên lồi ít, phía dưới loi nhiều. Biểu bì trên
bao gôm một lớp tê bào, rải rác có lông che chở, lông tiết. Chất chiết đưực trong đưọc liệu
Dưới biêu bì có một lớp mô đày. Mô mềm gồm nhưng tế Không ít hơn 26,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
bào hình gân tròn thành mòng kích thước không đêu. Bó Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
libe - go ở giữa gân chính, gồm cung libe bao quanh phía dùng ethanol 70 % (TT) làm dung mòi.
dưới của bó gỗ.
Định lượng
Rè: Biêu bì gôm 1 lớp tế bào, các tế bào hình gần vuông
hoặc hình chữ nhật. Phân mô mẻm vỏ rộng, nội bì rõ, bao Tlavon toàn phần
gòm 1 lớp tế bào hỉnh gần tròn, sẳp xếp đều đặn. Libe hẹp, Dung dịch chuẩn: Hòa tan một lượng chính xác scutellarin
tâng phát sinh gô thành vòng liên tục, các mạch gỗ rải rác. chuân trong methanol (77) đê được dung dịch có nông độ
0,2 mg/ml.
Bột
Dâv chuẩn: Lấy chính xác 0,4; 0,8; 1,2; 1,6 và 2,0 ml dung
Bột dược liệu có màu xanh hơi vàng, Soi kính hiển vi
dịch chuân vào các bình định mức 25 ml, thêm methanol
thầy: Tê bào biêu bì của thân hình trứng hoặc hỉnh chữ
(77) đến vạch, lắc đều.
nhật không đêu, lỗ khí và túi tict rõ, lồ khi kiểu trục bùo
Dung dịch thừ: Hút chính xác 1 ml dung dịch A (thu được
với 4 đẻn 7 tể bào kèm. Thành tế bào biểu bi lá uốn cong.
Túi tiêt gôm 4 đến 8 tế bào, hình gần tròn hoặc hình elip. trong phần dịnh lượng Scutellarin) cho vào bình định mức
Long tiêt gôm vài tế bào ở đầu, cuống ỉ tế bào. Lông che 50 ml, pha loãng bảng methanol (Tỉ) đến vạch.
chơ gôm I đèn 4 tế bào, các tể bào ờ đinh tương đoi dài Cách tiến hành:
VOI các u lôi nhỏ trên bề mặt. Mảnh mạch mạng, mạch Tiến hành phương pháp quang phổ háp thụ từ ngoại và khà
xoan- Sợi tập trung thành bó, thường bị gầy và thành kiến (Phụ lục 4.1), đo độ hấp thụ của dãy dung dịch chuẩn
tương đôi dàv. ờ bước sóng hấp thụ cực đại 335 nm. dùng methanol (77)
1079 BẢN HẠ (Thân rễ) DƯỢC Đ1ÉN VTỆT NAM V
làm mẫu trắng, vẽ đuờng chuân biêu thị sự liên quan giửa Dùng ngoải trị rắn độc cắn, té ngâ chấn thương. Lấy cây
nồng độ và độ hấp thụ. Đo độ hâp thụ của dung dịch thử. tươi giã nát, đấp bó nơi đau.
Tính nồng độ Aavon toàn phần (scutellarin) trong dung
dịch thử dựa vào đường chuẩn. Cách dùng, liều lưựng
Dược liệu phải chứa ít nhất 1,50 % Aavon toàn phần, tính Ngày dùng 15 g đến 30 g, dạng thuốc sắc. Thường phổi
theo scutellarin (C2iHiaOl2), tính trên dược liệu khô kiệt. hợp với một sổ vị thuốc khác.
Scutellarin
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3). BÁN HẠ (Thân rễ)
Pha động: Methanol - nước - acicỉacetic (35 : 61 : 4). Rhizoma Pỉnelỉiae
Dung dịch chuân: Hòa tan một lượng chỉnh xác scutellarin
Bán hạ bắc
chuẩn trong pha động để được dung dịch chứa 80 pg/ml.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 1 g bột được liệu Thân rễ đã phơi hay sấy khô của cây Bản hạ [Pineỉỉia
(qua rây sô 355) cho vào bình Soxhlet, thêm ether dầu hòa ternata (Thunb.) Breit.], họ Ráy (Araceae).
(60 °c đến 90 °C) (77) và đun sôi hồi iưu ưong cách thủy
cho đên khi dịch chiêt không màu. Loại bò dịch chiết ether Mô tả
dầu, làm bay hơi hết ether dầu trong bã dược liệu, thêm Dược liệu có dạng hình cầu hay hình cầu dẹt, đường kính
methanol (TT) và tiếp tục đun sôi hồi lưu trong cách thủy ỉ cm đến 1,5 cm. Mặt ngoài trắng hay vàng nhạt. Đỉnh có
cho đến khi dịch chiết methanol không màu. Chuyển dịch chỗ lõm là vết sẹo của thân cây, xung quanh cỏ nhiều vết
chiêt methanol vào bình định mức 100 ml, thêm methanoỉ sẹo rễ là các chấm nhỏ. Phía đáy tù và tròn, hơi nhẵn. Chất
(TT) đến vạch, lắc đều (Dung dịch A). Hút chính xdc cứng chắc, mặt cắt trắng và có nhiều bột. Mùi nhẹ, vị hãng,
25 ml dung dịch thu được, cô trên cách thủy đến cạn. Dùng tê và kích ứng.
methanol 20 % để hòa tan và chuyển toàn bộ cẳn vào bình
định mức 25 ml, pha loãng vói methanoỉ 20 % đển vạch, Bột
lẳc đều, lọc qua màng lọc 0,45 pm. Bột màu trắng ngà. Soi kính hiển vi thấy khả nhiều hạt
Điêu kiện sàc ký: tinh bột, hình tròn, hình bán nguyệt, hay hình nhiều cạnh,
Cột kích thước (25 cm X 4 mm) được nhồi pha tĩnh c (5 pm). đường kính 2 pm đển 20 pm, rốn hình khe, hình chữ V
Detector quang phô từ ngoại đặt ờ bước sóng 335 nm. hoặc hình sao, vân không rõ. Hạt tinh bột đơn hay kép
Tốc độ dòng: 1 mỉ/min. từ 2 đến 6 hạt. Tinh thể calci oxalat hình kim, dài 20 pm
Thể tích tiêm: 10 p!. đến 144 pm, tập trung hoặc rải rác khấp nơi. Mạch xoẳn,
Cách tiên hành: đường kính 10 pm đến 24 pm.
Tiêm dung dịch chuẩn, tiến hành sắc ký. Tinh sổ đTa lý
thuyết của cột, số đĩa lý thuyết của cột phải không dưới Định tinh
1500 tính theo pic scutellarin. A. Phương pháp sắc ký lóp mỏng (Phụ lục 5.4).
Tiêm lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch thử, tiến hành Bern mòng: Silica geỉ G.
sắc ký. Căn cứ vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, Dung môi khai triển: n~Butanoỉ - acid acetic - nước
dunạ dịch chuân và hàm lượng C2|Hi80]2 của scutelỉarin (8:3:1).
chuân, tính hàm lượng scutellarin trong dược liệu. Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 mỉ methanol
Dược liệu phải chửa không dưới 0,2 % scutellarin (77), đun hồi lưu trong 30 min, lọc, bổc hơi dịch lọc đén
(C->|Hl8Op), tính theo dược liệu khô kiệt. khi còn khoảng 0,5 ml được dung dịch thử.
Dung dịch chất đoi chiếu: Hòa tan arginin, aỉanin, vaỉin
Chế biển
và leucin chuẩn trong methanol 70 % (77) đề được dung
Thu hái vào mùa hè và mùa thu khi cành lả đang xum xuê,
dịch có nồng độ mỗi chất chuẩn là 1 mg/ml.
loại bỏ tạp chất, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô.
Dung dịch dược liệu đoi chiếu: Neu không có các chat
Bào chế chuẩn đối chiểu như trên, dùng 1 g bột Bán hạ (mẫu
Khi dùng cắt đoạn 5 cm đến 7 cm, sao qua. chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng hiệt lên bản mòng 5 pl dung
Bảo quản dịch thừ, 1 pl dung dịch chất đối chiếu hoặc 5 pl dung
Đe nơi khô mát. dịch dược liệu đổi chiếu. Sau khi triển khai sắc ký, lấy
bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng, phun thuốc thừ
Tính vị, quy kinh ninhvdrin (77), sấy ở 105 °c đến khi rồ vết. Quan sát dưới
Tân, khô, hàn. Vào kinh phế, can, thận.
ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ cùa dung dịch thử phái có
Công năng, chủ trị các vết cùng màu, cùng Rf với các vết Ưên sắc ký đồ cùa
Thanh nhiệt giải độc, hóa ứ, lợi tiểu. Chù trị: Hỗ trợ điều dung dịch dược liệu đối chiếu hoặc có các vết cùng màu
trị ung thư phổi, ung thư trực tràng, ung thư dạ dầy, thực sắc và giá trị Rf với các vết của dung dịch chất đổi chiếu.
quàn, chửa trứng, gan bị cứng hóa, bụng báng, viêm tuyến B. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
vú, nhọt sưng thũng. Bản mỏng: Silica gel GF2Ỉ4.
1080 DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V BÁN HẠ (Thân rề)
Dung mói khai triển: Ether dầu hỏa (30 °c đến 60 °C) - và bav hơi đến can khô. Thêm chỉnh xác 10 ml dưng dịch
ethyl acetat - acetan - acid formic (30 : 6 : 4 : 0,5). natri hydroxvd 0,1 M(CĐ), siêu âm trong 30 min, chuyên
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanol toàn bộ dung dịch thu được vào bình định mức 50 ml,
96 % (77), đun hồi lưu trên cách thùy 1 h, đè nguội, lọc. dùng nước đun sôi để nguội tráng rừa bát cô, gộp dịch rừa
Bốc hơi dịch lọc đến khô. Hòa cắn trong 1 ml ethanol (TT) vào binh định mức, thêm nước mới đun sôi đê nguội đên
được dung dịch chấm sẳc ký. vạch, lắc đều. Lấy 25,0 ml dung dịch thu được, chuẩn độ
Dung dịch đôi chiếu: Lấy 2 g bột Bán hạ (mẫu chuẩn), tiến bằng dung dịch acid hydrocỉoric 0,1 M (CĐ) với chi thị là
hành chiết như mô tà ở phần Dung dịch thử. dung dịch phenoỉphtơỉein (77). Song song tiên hành một
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bàn mỏng 10 pl môi mầu trẳng.
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mòng 1 ml dung dịch natri hvdroxyd 0,1 M (CĐ) tương đương
ra để khô ờ nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid sulfuric với 5,904 mg acid butandioìc. Tinh hàm lượng acid toàn
JO % trong ethanol (77), sây ờ 105 °c đến khi các vêt hiện phần có troné dược liệu theo acid butandioic (C4H604).
rò. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,25 % acid toàn phàn
dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf tính theo acid butandioic (C4H604) tính theo dược liệu
với vết thu được trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiểu, khô kiệt.
c. Định tính Pháp bán hạ
Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4). Chế biến
D Bả u n n g m m ỏn ô g i : k S h i a li i c a tr g ie e n l : G E F th 2 e 54 r - dầu hòa (30 °c den 60 °C) - Đ ló à p o b l ầ ẩ n y b t é h n â n n g rề o à v i à v o à m rễ ù c a o h n ạ , p v h à ơ m i h ù a a y t h sấ u y , r k ử h a ô . s T ạc h h á , i g m ọ i t ế n b g ò
ethyl acetal - acetan - acidformic (30 : 6 : 5 : 0,5). trước khi sừ dụng (Bán hạ sống).
Dung dịch thừ: Lấy 2 g bột Pháp bán hạ, thêm 2 ml acid
Bào chế
hỵdrocỉoric (Tỉ) và 20 ml cloroform (77), đun hồi lưu trên
Bán hạ tầm phèn chua (Thanh bán hạ): Lấy Bán hạ đã
cách thủy 1 h, đê nguội, lọc. Bổc hơi dịch lọc đến khô. Hòa
được làm sạch, phân loại to nhỏ, lấy loại có cùng kích
cắn trong 0,5 ml ethanol (77) được dung dịch thừ.
thước, ngâm trong dung dịch phèn chua 8 % cho đến khi
Dung dịch chất đoi chiếu: Hòa tan acid glycyrrhetinìc
không còn lõi trắng và vị thuốc gây cảm giác tê nhẹ. Lấy
chuẩn trong ethanol (TT) để được dung dịch có nồng độ
ra, rửa sạch, cat thành lát mòng và làm khô, dùng 20 kg
1 mg/ml.
Dung dịch dược liệu đoi chiếu: Lấy 2 g bột Bán hạ (mẫu phèn chua cho 100 kg Bán hạ. Dược liệu sau khi chế là
chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử. những miếng nhỏ hình elip, hình thoi hơi tròn hoặc hình
Cách tiên hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 5 |iỉ mỗi chừ nhật, trên bề mặt cỏ màu nâu hoặc nâu nhạt, có một
dung dịch trên. Sau khi trien khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, số đốm nhỏ màu trang và có những đường vạch ngan, có
đê khô ờ nhiệt độ phòng, quan sát dưới ánh sáng từ ngoại ở nhừng vân đỏ tía dưới lớp bần còn lại. Bẻ mặt nhẵn, chất
bước sóng 254 nm. Trên sắc ký đồ cùa dung dịch thừ phải cứng, dễ gày. Màu nhạt, vị hơi mặn, se và tê.
có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với vểt thu được trên Bủn hạ tẩm gìmg (Khương bán hạ): Lấy Bán hạ đã được
săc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu và có vết cùng làm sạch, phân loại to nhò, lấy loại có cùng kích thước,
màu sac và giả trị Rf với vét thu được trên sắc ký đồ của ngâm trong nước cho đến khi không còn lõi trắng. Gừng
dung dịch chất đối chiếu . thải lát, sắc lấy nước đặc, thêm phèn và Bán hạ, đun sôi
kỹ, lấy ra, để ngoài không khí đến khô được một nửa thì
Độ ầm đem cắt thành những lát mỏng và phơi khô. 100 kg Bán
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h). hạ dùng 25 kg Gừng và 12,5 kg phèn. Dược liệu sau khi
che là những miếng nhở hình chữ nhật hoặc hơi tròn. Bên
Tro toàn phần
ngoài màu nâu đến nâu đen. Be mặt cứng, nhẵn và bóng
Không được quá 4,0 % (Phụ lục 9.8).
láng, bên trong màu nâu vàng nhạt. Mùi thơm nhẹ, có vị tê
Tạp chất nhẹ, có chất nhày khi nhai.
Không quá 1.0 % (Phụ lục 12.11). Pháp bán hạ:
Lấy Bán hạ đâ được làm sạch, phàn loại to nhỏ, lấy loại
Chất chiết đưực trong dưực liệu có cùng kích thước, ngâm nước cho đển khi không còn lồi
Không dưới 9,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt. trắng, bò nước.
Tiên hành theo phương pháp chiết ỉạnh (Phụ lục 12.10). Lảy Cam thảo, thêm nước thích họp, sác 2 lần, lấy dịch chiết.
Dùng nước làm dung môi. Lây vôi sông, thêm nước thích hợp, khuấy đều, gạn lấy
Định lượng nước vôi.
Cân chính xác khoảng 5 g bột dược liệu (qua rây số 250) Trộn đều dịch chiết Cam thảo và nước vôi.
vào binh nón nút mài, thêm 50 ml ethanol 96 % (77), đun Thêm Bán hạ đã ngâm ờ trên vào hỗn hợp dịch chiết cam
hôi lưu trên cách thủy 1 h. Đe nguội, lọc, lấy bà dược liệu thảo và nước vôi đã chuẩn bị ở trên, ngâm tẩm, mồi ngày
chiêt tương tự như trên thêm 2 lần nữa. Gộp các dịch lọc khuay I - 2 lần/ngày và đuv trì pH cùa dung dịch ngâm ỡ
1081 BÈO TÁM DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
pH>12 đến kJhi nếm vị thuốc gây cảm giác hơi tê lưỡi, mặt Dung dịch thử: Lấy 1 g bột thô dược liệu, ngâm 30 min
cắt có màu vàng đều là được. Lấy ra rữa sạch, phơi âm can trong 20 ml methanol (TT) thinh thoảng lắc, lọc, cô dịch
hoặc sao khô. 100 kg Bán hạ dùng 15 kg Cam thào, 10 kg lọc tới khoảng ỉ ml dùng lảm dung dịch thử.
vôi sóng. Dược liệu sau khi chể gần hình cầu hoặc bị vỡ Dung dịch đỏi chiếu: Lấy 1 g bột Bèo tấm (mẫu chuẩn),
thành các khối không đều. Bên ngoài có màu vàng nhạt, tiến hành chiết củng điều kiện như đối với dung dịch thử.
vàng hoặc vàng nâu. Bê mặt nhẵn cứng, bèn trong có màu Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên cùng bản mòng 5 pl
vàng đên vàng xám, vị hơi ngọt, hơi se. đến 10 jul mỗi dung dịch trẽn. Sau khi khai triển, bán mòng
được đe khô ngoài không khí ở nhiệt độ phòng. Quan sát
Bảo quản
dưới ánh sảng tử ngoại ở bước sóng 254 nm. Trên sắc ký
Đe nơi khô ráo, thoáng gió, tránh mọt.
đồ cùa dung dịch thử phải có các vểt có cùng giá trị Rf và
Tính vị, quy kinh màu sẩc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đổi chiếu.
Tân, ôn, có độc. Vào hai kinh tỳ, vị. Độ ẩm
Công năng, chủ trị Không quá 13,0 % (Phụ lục 9,6, 1 g, 85 °c, 4 h).
Giáng nghịch cầm nôn, tiêu đờm hóa thấp, tán kểt tiêu bĩ.
Tạp chất
Chủ trị: Ho có đờm, nôn mửa, chóng mặt đau đầu do đờm
Không được quá 1 %. (Phụ lục 12.11).
thấp, đờm hạch, đờm kết với khí gây mai hạch khí.
Chất chiết được trong dưực liệu
Cách dùng, liều lượng
Không dưới 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g (sau khi chế biển theo yêu cầu Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
chữa bệnh), dạng thuốc sac hoặc hoàn tán. Dùng ngoài tán
dùng nước làm đung môi.
nhỏ, làm bột trộn với rượu đắp nơi đau,
Chế gừng: Dùng trong trường hợp bị nôn, bị ho. Chế biến
Tẩm phèn chua: Dùng trong trường hợp có đòm. Thu hoạch vảo mùa hè, rửa sạch, loại bò tạp chất, phơi
Pháp bán hạ: Dùng trong trường hợp nhiều đờm. sấy khô.
Bán hạ sống: Dùng ngoài đê đấp mụn nhọt sưng đau.
Bảo quản
Kiêng kỵ Để nơi khô ráo, thoáng mát, định kỳ phơi sấy lại.
Âm huyết hư, tân dịch kém và người có thai không nên
dùng. Không kết hợp với các thuốc loại ỏ đầu. Tính vị, quy kinh
Vị cay, tính hàn. Vào kinh phế.
BÈO TÁM Công năng, chủ trị
Giải nhiệt, lợi tiểu. Chừa mẩn ngứa, phù thũng.
Herba Spirodeỉae polyrrhizae
Phù bình, Tử bình, Bèo tấm tía Cách dùng, liều lượng
Toàn cây phơi sẩy khô của cây Bèo tấm {Spirodela Ngày đùng 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc để uổng hoặc sắc
polyrrhiza (L.) Schield., họ Bèo tấm (Lemmaceae). lấy nước để ngâm rửa.
Mô tả
Dược liệu là những búi nhỏ từ những cây bèo họp lại, mỗi BÌM BÌM BIẾC (Hạt)
cầy thường cỏ 2 đến 3 phiến (cánh bèo) hình trứng nhỏ Semen Pharbitỉdỉs
dính với nhau bằng các rề mành dạng sợi. Khiên ngưu tử, Hắc sửu
Soi bột Dược liệu là hạt phơi hay sấy khô cùa cây Bìm bìm biếc
Bột màu lục xám, vị nhạt, hơi tẽ lưỡi, mùi hơi tanh. Soi [Pharbitis mỉ (L.) Choisy], họ Bìm bìm (Convolvulaceae).
dưới kính hiển vi thấy: mảnh phiến lá cỏ các tể bào thành
Mô tả
uốn lượn, mang các lồ khí, các đám tinh thể hình kim xêp
Hạt gần giống một phần năm khối cẩu. Mặt lưng lôi
thành bó. Nhiều lông che chờ đa bào gồm 5 đến 7 tể bào
hình cung, có một rãnh nông ờ giữa. Mặt bụng hẹp,
xếp thành một dãy, rải rác có sợi thành mỏng kết thành bỏ.
gần như một đườne thẳng tạo thành do hai mặt bên.
Các tinh thể calci oxalat hình kim riêng lẻ hay xếp thành bó.
Rốn nàm ờ cuối mặt bụng và lồm xuống. Hạt dài
Định tính 4 mm đển 7 mm, rộng 3 mm đến 4,5 mm. Mặt ngoài hơi
Phương pháp sẳc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4). lồi lõm, màu nâu đen (hắc sùm), vỏ cứng, mặt cắt ngang
Bản mỏng'. Silica gel 6OF254. màu lá mạ đến nâu nhạt. Ngâm hạt vào nước vò hạt sẽ nứt
Dung môi khai triển: Ethyl acetaĩ - butanol - acid formic - và tách ra.
nước (6 : 3 : 1 : 1).
1082 Dược ĐIỂN VIỆT NAM V BÌNH vôi
Vi phẫu , , Bảo quản
Lớp tế bào biểu bì kéo dài theo hướng tĩêp tuyên, rải rác có Nơi khô ráo, thoáng mát.
long che chờ. Te bào hình giậu gồm 2 đến 3 lớp, kéo dài
Tính vị, quy kinh
theo hướng xuyên tâm, đầu nhọn xen kẽ nhau, móp ngoài
Khổ, hàn, tiểu độc. Quy vào các kinh phế, thận, đại tràng.
cua lơp tế bào hình giậu cỏ một dải hẹp có độ chiết quang
lớn sáng Lớp tế bào vỏ trong rài rác có đám tê bào mạch. Công năng, chủ trị
Nội nhủ mòng, khó nhìn thấy. Lả mầm uốn lượn, tế bào Trục thủy, sát trùng. Chù trị: Phù thũng có bụng trướng
tưcmơ đối đều đặn chứa nhiều nội chất và có túi tiết hình đầy, khó thở, bí đái, giun sán.
tròn hoặc hình bàu dục có tinh bột và dầu. Thân mầm.
Cách dùng, liều lương
Bột Ngày dùng 4 g đến 8 g, dạng thuốc sac hoặc hoàn tán.
Màu nâu nhạt. Mành vỏ ngoài có 2 đến 3 hàng tể bào biểu Thường phổi hợp với các vị thuốc khác.
bì tế bào hình giậu màu vàng 2 đên 3 hàng có khi thây cà
dãi phát quang sáng. Te bào hình giậu có khi tách riêng ra. Kiêng kỵ
Mảnh vỏ giữa hình dáng kích thước tê bào không cô định. Không dùng cho phụ nữ có thai, người tỳ vị hư nhược. Kỵ
Mảnh vò trong tế bào to, thành mỏng. Mành mô mêm lá Ba đậu.
mầm cỏ hoặc khỏng có túi tiết. Giọt dầu.
Đỉnh tính BỈNH VÔI
Lấy cắn nhựa thu được ờ mục Định lượng, sấy khô tán nhỏ, Tuber Stephanỉae
thêm 5 ml dung dịch ơmonỉac loãng (77). Lăc kỹ 15 min,
dịch trên không được có màu vàng nhưng khi soi dưới ánh Phàn gốc thân phình ra thành củ đã cạo bõ vỏ nâu đen
sáng tử ngoại thì xuất hiện huỳnh quang màu vàng sáng. ờ ngoài hoặc thái thành miếng phơi hay sấy khô của cây
Bình vôi [Stephania glabra (Roxb.) Miers] hoặc một số
Độ ẩm loài Bình vôi khác có chứa L-tetrahydropalmatin, họ Tiết
Không quả 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h). dê (Menispermaceae).
Tro toàn phần Mô tả
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8). Phần gốc thân phát triển thành cù to, có cù rat to, hình dáng
thay đổi tuỳ theo nơi cù phát triển, vỏ ngoài màu nâu đen,
Tạp chất
khi cạo vò ngoài có màu trắng xám. Hoặc đã thái thành
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
miếng to, nhỏ không đêu. có màu trang xám, vị đẳng.
Định lượng
Bột
Cân chính xác khoảng 10 g bột dược liệu (qua rây số 355),
Bột có màu vàng xám, vị đấng. Soi kính hiển vi thấy: Te
cho vào bình Soxhlet, chiết bang ethanol 90 % 677) trong bào mô cứng thành dày, khoang rộng, mảnh mạch điểm,
4 h. Chuyển dịch chiết ethanol vào cốc có mỏ, rồi bốc hoi
mảnh tế bào mô mềm thành mòng, tinh thể calci oxalat
đên cân khô. Chuyển cắn nhựa này vào chén đà cân bì,
hình khối chữ nhật dài và nhò, rải rác có những hạt tinh bột
tráng cổc 3 lần mỗi lần khoảng 5 ml ethanol 90 % (77), nhỏ hình tròn và hình trứng.
tập trung dịch tráng vào chén và bốc hơi ethanol. Rửa cấn
nhựa băng 10 ml nước sôi, khuẩv kỹ 2 min, để lắng rồi gạn Định tính
phân nước vào phều lọc, tiếp tục rửa như vậy nhiều lần cho A. Lây 5 g bột dược liệu cho vào binh nón có dung tích
đên khi nước rữa hẽt màu. Hòa tan cấn nhựa tren phễu với 200 mi, tham ẩm dược liệu bằng dung dịch amoniac 6 M
một ít ethanol 90 % (77) nóng và hứng dịch lọc vào chén (77), để yên 30 min. Cho vào bình nón 50 ml cỉoro/orm
chứa căn nhựa. Bổc hơi ethanol cho đến cắn khô. Sau đó 677), lắc 5 min đến 10 min, rồi đổ yên 1 h, lọc. Lấy
sấy cấn nhựa ờ 100 cc trong 3 h. 30 ml dịch lọc cho vào bình gạn, them 5 ml dung dịch acid
Dược liệu không được chứa ít hơn 1,2 % nhựa tính theo sulfuric Ỉ0% (77), lắc 2 min đến 3 min, gạn lay phần dịch
dược liệu khô kiệt. chiết acid cho vào 4 ống nghiệm:
Ống 1: Thêm 2 giọt thuốc thừ Mayer (77), xuất hiện tủa
Chê biến
vàng nhạt.
Căt cây vào cuối mùa hạ khi quả đã chín nhumg chưa nứt,
Ống 2: Thêm 2 giọt thuốc thừDragendorff (77), xuất hiện
phơi khô, đập tách vỏ, sàng lấy hạt và loại bỏ tạp chất.
tủa đò cam.
Bào chế Ồng 3: Thêm 2 giọt thuốc thừ Bouchardaĩ 677), xuất hiện
Khiên ngưu tử sổng: Loại bò tạp chất, đập vỡ trước khi dùng. tủa nâu.
Khiên ngưu từ sao: Sao khiên ngưu tử sạch nhỏ lửa đến khi Óng 4: Thêm 2 giọt dung dịch acidpicrìc(TT), xuất hiện
hạt hơi phông, đập vờ hạt trước khi dùng. tủa vàng.
1083 BÒ BỒ DƯỢC DIÊN VIỆT NAM V
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Detector quang phổ tử ngoại đặt ờ bước sóng 283 nm.
Bern mỏng'. Silica gel c. Tốc độ dòng: 1,5 ml/min.
Dung môi khai triẻn: Toỉuen - ơceton - ethanol - amoniac Thể tích tiêm: 20 Jil.
(45:45:7:3). Cách tiến hành'. Ticm riêng biệt dung dịch chuẩn, dung
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột được liệu chiết như phần định dịch thử. Tiến hành săc kỷ theo điêu kiện dã nêu.
tính ờ trên, lẩy phần dịch chiết cloroform rồi cô trên cách Dựa vào diện tích pic thu được trên sắc kỷ đồ của dung
thủy đến cắn khô, để nguội, hòa tan cắn trong 1 mỉ ethanol dịch thử, dung dịch chuân và hàm lượng C21H25NO4
90 % (77). trong L-tetrahydropalmatin chuân, tính hàm lượng
Dung dịch đôi chiếu: Hòa tan L-tetrahydropalmatin chuẩn L-tetrahydropalmatin (C2)H2sN04) trong dược liệu.
trong ethanol 90 % (77) để được dung dịch có nồng độ Dược liệu phải chứa ít nhât 0,4 % (kl/ki) L-tctra-hydropalmatin
1 mg/mỉ. (C21H25N04) tính theo dược liệu khô kiệt.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 pl mỗi Ché biến
dung dịch trên. Sau khi triển khai sẳc ký, lấy bản mỏng
Có thể thu hái quanh năm, đào lấy củ, rửa sạch, cạo bỏ vỏ
ra đc khô ở nhiệt độ phòng. Phun thuôc thử Dragendorff
đen, thái mòng, phơi hay sẩy khồ.
(77). Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sấc ký đồ cùa
dung dịch thử phải có vết cùng màu sắc và giá trị Rf với Bảo quản
vết của L-tetrahyđropalmatin trên sắc kỷ đồ của dung dịch Để nơi khô, thoáng mát.
đối chiếu.
Tính vị, quy kinh
Độ ẩm Kho, cam, lương. Vào hai kinh can, tỳ.
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h).
Công năng, chủ trị
Tro toàn phần An thần, tuvên phế. Chù trị: Mất ngủ, sốt nóng, nhức đầu,
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.8). đau dạ dày, ho nhiều đờm, hen suyễn khó thờ.
Tạp chất Cách dùng, liều lương
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11). Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc, thuốc bột hoặc
rượu thuốc.
Định lượng
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Dung dịch đệm pH 4,5 - acetonitril (70 : 30), BỒ BỒ
điều chinh tỷ lệ nếu cần, Lọc qua màng lọc có kích thước Herba Adenosmatis indìanỉ
lỗ lọc 0,45 pm, lắc siêu âm.
Dung dịch đệm pH 4,5: Hồn hợp gồm dung dịch kali Thân, cành mang lả và hoa đă phoi khô của cây Bồ bồ
dihydrophosphat 0,05 M~ trỉethylamin (1000 ; 2), điêu chỉnh [A denos ma indianum (Lour.) Merr.] họ Hoa mõm chỏ
pH băng acid phosphoric (77). (Scrophulariaceae).
Dung dịch chuản: Hòa tan L-tetrahyđropalmatin chuân
Mô tả
trong pha động để thu được dung dịch có nồng độ chính
Thân hình trụ tròn (đôi khi có thiết diện hơi vuông), màu
xác khoảng 0,05 mg/mỉ.
nâu nhại, có lông (dài và thưa hơn so với nhân trân). Lá
Dung dịch thử-. Cân chính xác khoảng 0.5 g bột dược liệu
mọc đổi, nhăn nheo, hình trứng thuôn, đầu lá nhọn, gôc lá
(qua rây số 355) chuyển vào một túi giấy lọc. Thẩm ẩm tròn. Mặt trên lá màu nâu thẫm, có nhiêu lông, mặt dưới
bằng 0,5 ml dung dịch amoniac 6 M (77), để yên trong lá màu lục ít lông hơn. Mép lá khía răng cưa nhọn. Gân lá
40 min. Chuyển túi giấy lọc vào bình Soxhlct dung hình lông chim. Lá dài khoảng 3,5 cm, rộng 1,5 cm đên
tích 100 ml, thêm 40 ml cloroform (77), chiêt trong 2 cm. Cụm hoa tận cùng dày đặc hỉnh cầu hay hình trụ
4 h đến hết alcaloiđ. Lấy dịch chiết cô trên cách thùy tói tròn. Hoa hình môi, môi trên nguyên, môi dưới chia làm
cắn, hòa tan cẩn trong dung dịch acid sulfuric Ỉ0M (77) (5 3 thùy tròn. Cánh hoa thường rụng, chỉ còn lả bắc và đài.
lần, mồi lần 10 ml). Lọc qua giấy lục vào bỉnh gạn. Kiềm Ọuả mọng, nhiều hạt (ít gặp). Dược liệu mùi thơm hãc, vị
hỏa dịch lọc bằng amoniac đậm đặc (77) đến pH 10. Chiêt đắng, hơi cay.
bằng cloroform (77) 4 lần, mỗi lần 10 ml. Gộp các dịch
chiết cloroform, bốc hơi trên cách thủy đến cắn khô. Dùng Vi phẫu
pha động hòa tan cắn và chuyển vào bình định mức 50 ml, Là: Biểu bì trên và dưới gồm một hàng tể bào xếp đều đặn,
thêm pha động đển vạch, lắc đều. Lọc qua giấy lọc thường, mang lông che chờ đa bào một dãy và lô khí, riêng biêu bì
bỏ 10 mỉ dịch lọc đâu. Phân dịch lọc tiêp tục lọc qua mảng dưới mang lông tiết. Mô dàỵ góc năm sát biêu bì trên và
lọc 0,45 pm được dung dịch thử. dưới ở phan gân giữa. Mô mèm gồm tế bào gần tròn, thành
Điều kiện sắc kỷ: mòng. Bó libe-gỗ hình cung nằm giữa gân lá, gôm: Cung
Cột kích thước (25 cm X 4 mm) được nhồi pha tĩnh c libe ờ phía dưới, cung gỗ ờ phía trên. Đôi khi có tê bào mô
(5 pm) (Liehrosorb RP 18 là thích hợp). cứng hình thoi. Cầu tạo của phiên lá không đôi xứng.
1084 Thân: Biểu bì gồm một hàng tế bàọ xếp đều đặn. mang sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch
lông che chở đa bào, lông tiết. Mô mềm vỏ tế bào có thành đối chiếu.
mỏng. Nội bì rõ. Libe mỏng, trong đó rải rác có đám sợi
Độ ẩm
mo cứng. Tầng phát sinh libe-gồ rõ. Mạch gỗ xếp thành
Không quả 13,0 % (Phụ lục 12.13).
dãy xuyên tâm. Mô mêm ruột gôm té bao to, thanh mong.
Tạp chất
Bột Gốc, rễ: Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
Mảnh biểu bì lá gồm các tế bào thành mòng, ngoãn ngoèo
mang lông che chờ và lỗ khí, riêng biêu bì đưới có mang Tỉ lệ vụn nát
lòng tiết. Lông che chờ có 3 đến 8 tê bàọ nguyên vẹn hoặc Qua rây có kích thước mắt rây 4 min: Không quá 5,0 %
bị gãy đầu lông nhọn, gốc phình to, tể bào giữa đôi khi (Phụ lục 12.12).
that lại. Lông tiết hình càu, đâu có 8 tế bào, chân ngăn cỏ
] tế bào. Mảnh biểu bì thân gồm các tế bào hình chữ nhật Định lương tinh dầu
thành mỏng, mang lông che chờ, lông tiêt. Mảnh đài hoa, Tiến hành theo phương pháp định lượng tinh dầu trong
tế bào thành mòng, mang lông che chở và lông tiết. Bó sợi dược liệu (Phụ lục 12.7). Dùng 40 g dược liệu đã cắt nhỏ,
dài thành hơi dày. Mành mạch xoắn. Te bào mỏ cứng hình thêm 200 ml nước, cẩt trong 3 h. Hàm lượng tinh dầu
thoi (ít thẩy). không ít hơn 0,5 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Định tính Chể biến
A. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Thu hái khi cây đang ra hoa, phơi trong râm mát hay sấy
Bản móng: Silica gel G. ở 40 °c đến 50 °c đến khô. Tránh sấy nóng quá làm bay
Dung môi khai triển: Ether dầu hỏa (30 °c đến 60 °C) - mất tinh dầu.
toỉuen - ethvỉ acetat (100 : 15 : 5).
Dung dịch thử: cất kéo hơi nước 5 g dược liệu đà được cất Bảo quản
nhò với 50 ml nước troné bộ cất tinh dầu khoảng 2 h, rồi Đe nơi khô, mát.
hứng lấy 10 ml dịch chiết. Đe nguội, lấc với 2 ml toluen
(77), gạn lấy phần dịch chiết toluen. Tính vị
Dung dịch đoi chiếu: Dung dịch cineol 0,2 % (tt/tt) trong Tân, vi khố, vi ôn.
cỉoro/orm (77).
Công năng, chủ trị
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 pl mỗi
Sơ phong giải biểu, thanh nhiệt lợi thấp. Chủ trị: sốt,
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, phun thuốc thử
đau đầu, không ra mồ hôi, vàng da, viêm ean virus, ăn
gôm dung dịch van Hin Ị % trong ethanol (77) và acid
không tiêu.
sulfuric (TT) (tỳ lệ 1 ml : 1 giọt, pha trước khi dùng), sấy
bản mòng ờ 105 °c trong 5 min. Quan sát dưới ánh sáng Cách dùng, liều lượng
thường. Trên sàc ký đồ, dung dịch thử phải có 6 vết có màu Ngày dùng từ 8 g đến 20 g, dạng thuổc sắc hoặc hãm.
xanh tím, xanh, hồng, vàng, tím, hồng nhạt, trong đó phải
có một vêt có cùng màu săc và có giá trị Rr với vết của Kiêng kỵ
cineol trên sắc ký đồ cùa dung dịch đối chiếu. Không phải thấp nhiệt không nên dùng.
B. Phương pháp sác ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Toluen - ethyl ace tat - acid formic BỒ CÔNG ANH
(80 : 20 : 10). Herba Lactucae indỉcae
Dung dịch thùr. Đun trong cách thủy 1 g bột dược liệu với Thân mang lá đâ phơi hay sấy khô cùa cây Bồ công anh
5 nit ethyl acetat (77) trong 2 min, lọc lấy dịch chiết, cô
(Lactuca indica L.), họ Cúc (Asteraceae).
cách thủy còn 1 ml.
Dung dịch đối chiếu: Lẩy 1 g bột Bồ bồ (mầu chuẩn), chiết Mô tả
như môt tả ờ phần Dung dịch thử. Lá mòng nhăn nheo, nhiều hình dạng, thường có lá hình
Cách tiên hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 10 pl mũi mác, gần như không có cuống, mặt trên màu nâu sẫm,
mô í dung dịch trên. Sau khi trien khai sắc ký đến khoảng mặt dưới màu nâu nhạt, mép lá klúa răng cưa, to nhỏ không
10 cm, lây bản mỏng ra đề khô trong không khí, phun hỗn đều. Có lá chỉ có răng cưa thưa hay gần như nguyên. Gân
hợp dung dịch acid boric ỉ o % và dung dịch acid oxalic giữa to và nôi nhiều. Vị hơi đắng. Đoạn thân dài 3 cm đến
10 % (tỷ lệ 2 : 1). Sấy bàn mòng ờ 105 °c, trên sắc ký đồ 5 cm, tròn, thẳng, lõi xốp, đường kính khoảng 0,2 cm, mặt
cua dung dịch thử phải có các vct cùng màu sắc và giá trị ngoài màu nâu nhạt, lốm đốm, có mấu mang lá hoặc vết
Rr với các vết của dung dịch đối chiếu, Quan sát dưới ánh tích của cuống lá.
sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm, trên sẩc ký đồ của dung
dịch thử phải có ba vết phát quang màu lục sáng cùng màu
1085 BÒ KÉT (Gai) DƯỢC ĐI ÉN VIỆT NAM V
Vi phẫu (77) cho đến khi dung dịch xuất hiện màu đỏ nhạt, thêm
Lá; 2 ml acid acetic loãng (77), lọc nếu cần, rửa phễu và cắn
Gân giữa của lá: Mặt trên phăng, mặt dưới lồi, hỉnh chữ băng 10 ml nước. Chuyên dịch lọc và dịch rửa vào ống thừ
V. Biểu bì trên và dưới gồm một lớp tế bào xếp đều đặn. Nessler, thêm nước vừa đủ 50 ml.
Lóp mô dày tương đối mỏng xếp sát biểu bi. Mô mềm cấu Dung dịch đoi chiểu: Bốc hơi đến khô 1 ml hồn họp (pha
tạo bời những tc bào tròn hoặc nhicu cạnh, thành mỏng trước khi dùng) gồm ) thể tích acid nitric (77) và 3 thể
xếp sít nhau, ơ giữa gân lả có một khuyết to rồng. Các tích acid hydrocỉoric (77). Sau đó tiến hành như chi dẫn
bó libe-gỗ kích thước không đều, xếp rời nhau, xen kẽ bó với dung dịch thừ, sau đó thêm 3,0 ml dung dịch chì mầu
to và bó nhô theo hình chữ V, bó to nhất ờ dưới. Mỗi bỏ 10 phần triệu Pb (77) và thêm nước vừa đủ 50 ml.
libe-gồ được bao phủ bởi 2 cung mô dày úp vào nhau. Bó Cách tiến hành: Thêm 1 giọt dung dịch natri sulfid (77))
libe-gô có libe ở phía dưới và phía ngoài, gồ ớ phía trên vào dung dịch thử và đung dịch đối chiếu, lắc mạnh, để
và phía trong. yên 5 min. So sảnh màu của 2 ống nghiệm bàng cách nhìn
Phiến lá: Biểu bì trên và dưới gồm một lóp tá bào đều đặn dọc ống hoặc quan sát trên nền trắng. Dung dịch thừ không
không có lông. Biểu bì dưới mang lỗ khí. Mô giậu gồm được đậm màu hơn dung dịch đối chiếu.
2 hàng tế bào xếp đều đặn. Mô khuyết gồm nliừng tế bào
không đều nhau đê hở những khoảng trống nhỏ. Thịt lá dị Chế biến
thể không đối xứng. Thu hái vào khoảng tháng 5 đến 7, lúc cây chưa ra hoa hoặc
Thân: Biểu bì gồm một lóp tể bào nhò xếp đều đặn. Mô bắt đầu ra hoa, loại bỏ lá già, phơi hoặc sấy nhẹ đến khô.
dày gôm 2 đến 4 lóp tế bào có kích thước nhỏ thành dày.
Mô mềm vò gồm những tế bào thành mỏng xép lộn xộn. Bào chế
Các bó libe-gỗ xếp thành vòng tròn trong đó libe tạo thành Rửa sạch lá, cắt đoạn 3 cm đến 5 cm, phơi khô để dùng.
từng đám. gỗ tạo thành vòng liên tục. Ờ những phần tương Nau cao: Rửa sạch, phơi khô, nấu thành cao đặc (1 mi cao
ứng với libe, các mạch gỗ phát trìên thành hàng tạo thành tương đương 10 g dược liệu).
các bó libe-gỗ. Các bó libc-gỗ phát triển mạnh ở những
chồ thân lồi ra. Bảo quản
Đe nơi khô. thường xuyên phơi lại, tránh mốc, mục.
Bột
Lá: Mảnh biểu bì trên của lá gồm những tế bào thành Tính vị, quy kinh
mỏng, ít ngoàn ngoèo. Mảnh biểu bì dưới gồm những Cam, vi khổ, hàn. Vào các kinh can, vị.
tế bào thảnh mỏng ngoằn ngoèo, trong có lỗ khí. Lỗ kill Công năng, chủ trị
thường có 3 đến 4 tể bào phụ. Mảnh mô mềm gân giữa Thanh nhiệt giải độc, tiêu viêm tán kêt. Chủ trị: Mụn nhợt
gồm những tế bảo hình chữ nhật thành mòng xếp đều đặn. sang lờ, tắc tia sữa, viêm tuyến vú, nhiễm trùng đường tiêt
Mãnh mô mèm phiên lá gôm những tê bào thành mỏng niệu.
chứa diệp lục, có mạch xoăn xếp thành từng dãy.
Cách dùng, liều lưọng
Định tính Ngày dùng từ 8 g đến 30 g dược liệu khô, dạng thuốc sẳc,
Quan sát dưới ánh sáng từ ngoại ở bước sóng 366 nm, bột thường phối hợp với các vị thuốc khác.
dược liệu phát quang màu xanh. Dược liệu tươi: Đăp ngoài trị mụn nhọt, sưng vú, tăc tia sữa.
Đ K ộ h ô ẩ n m g quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h). K Cá i c ê n c g hứ k n ỵ g âm hư hoặc tràng nhạc, ung nhọt đã vỡ câm dùng.
Tro toàn phần
Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
BÒ KÉT (Gaỉ)
Tạp chất Spina Gỉeditsiae australis
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11). Tạo giác thích
Gai ở thân và cành đã phơi hay sẩy khô của cây Bồ kết
Kim loại nặng
(IGỉeditsia australis Hemsl.), họ Đậu (Fabaceae).
Không quá 20 phần triệu. Tiến hành như sau:
Đung dịch (hừ: Lấv 1,5 g bột dược liêu vào 1 chén bằng Mô tả
sử hoặc thạch anh, có nap đậy, đốt dần dần đề than hỏa Gai phân nhánh, các gai chính to hom và thường mang
hoàn toàn. Đề nguội, thêm 1 ml hồn hợp (pha trước klu
1 đến 2 nhảnh gai nhỏ. Gai chính hình nón thuôn dài, chiều
dùng) gôm 1 thê tích acid nitric (TT) và 3 thê tích acid
hydrocỉoric (77), bôc hơi tới khô trên cách thủy. Làm âm dài từ 3 cm đến 15 cm, đường kính từ 0,3 cm đên 1 cm;
cắn bàng 3 giọt acid hvdrocloric (77), thêm 10 ml nước gai nhảnh dài từ 1 cm đến 6 cm, đinh nhọn. Mặt ngoài màu
nóng và làm âm trong 2 min. Sau đỏ thêm 1 giọt dung dịch nâu đến nâu tía. Chất cứng, khó bẻ gãy. Mùi nhẹ, vị nhạt.
phenolphtaỉein (77), thêm từng giọt amoniac đậm dặc Dược liệu đã thái lát: Các lát thường thon về phía đỉnh
1086 (ngọn) bên trong có phần gỗ màu trắng hơi vàng, phần tủy 100 °c cho đến khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng
mau hơi nâu đò; chất giòn, dễ bè gãy. thường. Trên sẳc ký đồ của dung dịch thừ phải có các vết
cùng màu sac và giá trị R¡ với các vẻt trên săc kv đô của
Vi phẫu dune dịch đối chiếu.
Biểu bi gồm 1 hàng tế bào được phú cutir», đôi khi có lông
che chơ đơn bào. Mô mềm vô gồm 2 đến 3 hàng tế bào, rải Độ ẩm
rae co te bao chứa chất màu đỏ nâu. Bó sợi trụ bì xếp thành Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h).
vòn® không liên tục, được bao quanh bời các tế bào mô
mềm thành mỏng chửa tinh thê calci oxalat hình lăng trụ, Tạp chất
Không quả 1 % (Phụ lục 12.1 ỉ).
thường kèm 1 hoặc í - 3 nhóm tế bào đá. Libe hẹp. Tâng
phát sinh libe-gỗ thành vòng không liên tục. Gô thành Chế hiến
vòne tia gồ có 1 - 2 tế bào. Ruột rộng, tế bào mô mềm Gai bồ kểt thu hái quanh năm, phơi khô hoặc thái lát rồi
ruột có chứa các hạt tinh bột. mới phơi hay sấy khô.
Bột Bào chế
Bọt màu nâu, có nhiều sợi. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh Loại bỏ tạp chất; gai chưa thái lát thì ngâm qua nước cho
biều bì màu nâu nhạt, gồm các tế bào nhiều cạnh, thành mềm, thái lát dày 0,1 cm đến 0,3 cm, phơi khô.
dày, chứa tinh thể calci oxalat hình lăng trụ và chât màu
đò nâu. Mảnh mô mềm gồm các tể bào nhiều cạnh thành Bảo quản
mòng. Sợi gồm nhiều loại, cỏ loại màu vàng nhạt, dài, Đề nơi khô, định kv phơi sẩy, tránh âm, tránh mọt.
thành dày, khoang không rõ, đôi khi kèm theo các tế bào
thành mòng chứa tinh thể calci oxalat hình lăng trụ và chất Tính vị, quy kinh.
màu đò nâu. Có loại sợi gỗ dài, thành dày, khoang rộng, Tân, ôn. Vào cảc kinh can, vị.
đứng riêng lè hay kèm theo mảnh mạch. Đám tế bảo mô
Công năng, chủ trị
cứng thành dày, khoang rộna, có ông trao đôi rỗ. Mảnh
Tiêu thũng, trừ độc, trừ mủ, sát trùng. Chù trị: Nhọt độc
mạch mạng, mạch chẩm.
sơ khởi hoặc làm mủ không vỡ. Dùng ngoài điêu trị ngửa,
Định tỉnh lở, hủi.
A. Lấy khoảng 1 g bột dược liệu, ngâm với 5 ml nước
Cách dùng, liều lượng
trong l h, lọc. Cho dịch lọc vào ống nghiệm, lắc, có nhiều
bọt bền trong 15 min. Ngày dùng 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc. Thường dùng phối
hợp với một số vị thuốc khác. Dùng ngoài lượng thích hợp,
B. Lấy khoảng 1 g bột dựơc liệu, thêm 10 ml ethanoỉ
90 % (TT), đun sôi trên cách thủy 10 min, lắc, lọc. Lấy có thể chưng giấm, lấy dịch chiết đê bôi, đẳp nơi đau.
1 ml dịch lọc, thêm 0,5 ml anhydrid acetic (77), thêm từ Kiêng kỵ
từ 0,5 ml acid sulfuric (77) xuống đáy ổng nghiệm, tại lớp Phụ nữ có thai không nên dùng.
phân cách giữa 2 dung dịch có màu nâu đò.
c. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ ỉục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G. BỒ KẾT (Quả)
Dung mỏi khai triền: Lớp dưới của hỗn hợp dung môi gồm Fructus Gỉedỉtsỉae australis
dicỉoroethan - methanol - amoniac (9:1: 0,2). Tạo giác, Trư nha tạo
Dung dịch thử: Lấv khoảng 1 g bột dược liệu, thêm 10 ml
methanol (TT), lắc siêu âm trong 30 min, lọc. Bay hơi dịch Quả chín phơi hay sấy khô của cây Bồ kết (Gỉeditsia
lọc tới cắn khô, hòa cắn trong 10 ml nước, chiết với 10 mỉ australis Hemsl.), họ Đậu (Fabaceae).
ethyl aceíat (77), tách lớp dịch chiết ethyl acetat và để bay
Mô tả
hơi đên căn khô, hòa cắn trong 1 ml methanol (77) được
Quả dẹt và hơi cong, dài 5 cm đển 11 cm, rộng 1,5 cm đến
dung dịch thử.
2 cm. Mặt ngoài nâu tía phủ chất sáp màu trắng tro, lẩm
Dung dịch đoi chiếu: Lấy khoảng 1 g bột gai Bồ kết (mẫu
tấm như bột, lau sạch có màu sáng bống, dề thấy các bướu
chuân), chiêt như mô tả ở phần Dung dịch thử.
và tuyên nhỏ, các vêt nứt dạng vân lưới. Đình quả có gốc
Cách tiên hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 pl mồi
vòi nhụy tồn tại dạng mò chim, gốc quả cố vết sẹo của
dụng dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lẩy bản mỏng ra
cuống quả. Chất cứng, giòn, dễ gẫy. Mặt gẫy màu vàng
đê khô trong không khí, quan sát dưới ánh đèn từ ngoại
nâu đên lục nhạt, giữa xôp hoặc là khoang chứa hạt. Mùi
ở bước sóng 366 nm. Những vết phát huỳnh quang thu
hăng nhẹ, vị ngọt sau hơi cay.
được trên sãc kỷ đô của dung dịch thử phải có cùng màu
và cùng giá trị Rf với các vết phát huỳnh quang thu được Bột
trên săc ký đó của dung dịch đổi chiếu. Tiếp tục phun Màu vàng nâu, nhiều tế bào thành đày hóa gỗ hình tròn
dung dịch vanilin - acid sulfuric (77), sấy bản mỏng ờ hay hhih bầu dục hoặc hình không đều, đường kính 15 |im
ỉ 087 BỔ CỐT CHỈ (Ọuà) Dược ĐIỀN VIỆT NAM V
đến 53 pm. Nhiều sợi thường xếp thành bó, đường kính sợi Kiêng ky
10 pm đến 35 ỊLtm, thành hơi hoá gỗ, được bao quanh bời Có thai hoặc thổ huyết, khạc ra huyết cấm đùng.
các tế bào mô mêm có chứa tinh thể calci oxalat hình lăng
trụ và một vài cụm sợi tinh thê, đi kèm bó sợi thường có
tế bào thành dày hình gân vuông. Các tinh thể calci oxalat BÓ CỐT CHỈ (Quả)
hình lãng trụ dài 6 |im đến 15 pm, những bó tinh thể đường Fractus Psoraỉeae coryUfoliae
kính 6 fim đên 14 pm. Nhiêu tê bào mô mềm có thành hoá Phá cố chỉ, Đậu miêu
gỗ, có nhiều lỗ (hổc) và ổng trao đồi rò. Tổ bào biểu bì vò
Quả chín đẵ phơi hay sấy khô của cây Bổ cốt chỉ (Psoraỉea
quả màu nâu đò, hình đa giác, thảnh tương đối dày, với lớp
coryiifoiia L.), họ Đậu (Fabaceae).
cutin cỏ gợn vân dạng hạt.
Mô tả
Định tỉnh
Quả hình thận, hơi dẹt, dài 3 mm đến 5 mm, rộng
A. Lẩy khoảng 1 g bột dược liệu, thêm 8 ml ethanoỉ 95 %
2 mm đên 4 mm, dày khoảng 1,5 mm. Mặt ngoài màu đen,
(TT), đun hồi lưu trên cách thủy khoảng 5 min, để nguội,
nâu đen hoặc nâu xám, có vết nhãn và vân hình mạng lưới
lọc. Lây khoảng 0,5 mi dịch lọc cho vào 1 chén sứ nhò, bôc
nhỏ. Đinh tròn, tù, có núm nhỏ nhô lên; một bền mặt hơi
hơi tới khô trên cách thủy, để nguội. Thêm 3 giọt anhỵdrỉd
lõm vào, có vết cuống quả ờ một đầu. vỏ quả mông, khó
acetic (77), khuấy đều rồi thcm 2 giọt acid suì/uric (TT)
tách rời hạt. Hạt có hai lá mầm, cây mầm trắng hay hơi
dọc theo thành chén, sẽ xuất hiện màu đỏ tía.
vàng, có chất dâu. Quả cứng chăc, mùi thơm nhẹ, vị hơi
B, Đun sôi khoảng 1 g bột được liệu với 10 ml nước trong
đắng.
10 min, ỉọc. Lấc mạnh dịch lọc, lớp bọt tạo thành bền vững
trên ỉ 5 min. Vi phẫu
Quả: Vỏ quả có thiêt diện cong tròn đêu ở mặt trong, mặt
Độ ẩm
ngoài nhấp nhô, lồi lõm. Lớp ngoài cùng là vỏ quả ngoài
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c. 4 h).
mang nhiều lông che chờ có vết lấm tấm trên bề mặt. Bên
Tro toàn phần dưới biểu bì là nhiều lớp tế bào mô mềm hình chừ nhật
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.7). nằm ngang, rải rác có các ống tiết chứa giọt tinh dầu màu
vàng xanh. Trên một vài lát cắt có thể gặp bỏ libe-gỗ năm
Tạp chất trong vỏ quà giữa.
Không quá 1 % (Phụ lục 12.11). Hạt: Vỏ hạt gồm một lớp tế bào hình giậu xểp hướng tâm
tạo thành vòng liên tục, bên trong là lớp tế bào đặc biệt có
Chất chiết đưực trong dưực liệu dạng hình trụ đứng và loc rộng ở hai đầu, xếp khít nhau ờ
Không ít hơn 45,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. hai mặt tiếp tuyến, giữa có khoảng gian bào. Ke đến là tế
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), bào mô mềm hình chữ nhật nẳm ngang, xếp thành nhiều
dùng nước làm dung môi.
hoặc ít lớp làm cho vò hạt cỏ chồ dày chỗ mỏng không
Chế biến đều. Trong vùng mô mềm của vỏ hạt có thể gặp bó libe-
Thu hoạch vào thảng 10 - 11, hái lấy quả chỉn (quả cỏ màu gỗ bị cắt ngang hay cắt dọc. Hai lả mầm xếp khít nhau
hơi vàng), loại bỏ tạp chất, rửa sạch, phơi khô, khi dùng tạo thành tông thê hình bâu dục, cỏ thê tách rời ở giừa. ơ
giã nát. vùng tiếp giáp giữa hai lá mầm, tể bào mô mềm có dạng
hình giậu xếp thành 3 đến 5 lóp, kế đến ỉà tế bào mô mềm
Bảo quản có dạng hình đa giác. Trong vùng giữa của mỗi lả mầm có
Đe nơi khô, thoáng, tránh mọt. thể có bó libe-gồ mới thành lập, phân hóa gỗ và libe chưa
rõ ràng.
Tính vị, quy kinh
Tân, hàm, ôn, hơi độc. Vào các kinh phe, đại trường. Bột
Bột có màu nâu đen, mùi thơm, vị hơi đăng. Nhiêu lông
Công năng, chủ trị che chờ bề mặt lấm tấm; mảnh mô mềm; mành vò hạt gồm
Khai khiếu, tiêu đờm, tán kết, tiêu thũng. Chù trị: Trúng các tể bào hình chữ nhật xếp khít nhau như hàng rào; mảnh
phong cấn răng, đàm thịnh, quan khiếu không thông, họng mạch vạch, mạch xoắn nhò và hiếm gặp; giọt dầu béo.
đau tê đờm trướng ngại, ho suyễn khó khạc đờm, đại tiện
táo kết. Định tính
Dùng ngoài trị nhọt độc sưng tấy. Phương pháp sắc ký lóp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G
Cách đùng, liều lượng Dung mói khai triển: Ether dầu hỏa (60 °c đến 90 °C) -
Ngày dùng 1 g đến 1,5 g, thường dùng loại hoàn, tán. ethyỉ acetưt - methanol (20 : 15 : 1).
Dùng ngoài lượng thích họp, tản thành bột mịn, thổi nhẹ Dung dịch thử; Ngâm 0,5 g bột dược liệu trong 10 ml
vảo mũi cho hẳt hơi, hoặc đắp nơi đau. cloroform (TT) khoảng ì h, lọc. Bôc hơi dịch lọc trên cách
1088 DƯỢC ĐIÉN VIỆT NAM V BỐI MẦU (Thân hành)
thủy đến cắn khô. Hòa tan cẳn trong 1 ml doroform (Tỉ). BÓI MẨU (Thân hành)
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan hỗn hợp hai chất psoralen Buỉbus Prừiliariae
chuan và isopsoralen chuẩn trong cloroform (TT) để được Xuyên bối mẫu
dung dịch có chứa mồi chất 0,5 mg/ml. Nếu không có hai Thân hành đã phơi hay sẩy khô của cây Xuyên bối mẫu
chất đổi chiếu trên thì có thề dùng 0,5 g bột Bổ cốt chi (.Fritilìaria cùrhosa D. Don), Ám từ bối mẫu (FrừiHơria
(mẫu chuẩn), chiết như mô tà ờ phân Dung dịch thừ. unibracỉeata Hsiao et K.C.Hsia), Cam túc bổi mẫu
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lèn bàn mỏne khoảng (Triĩiỉỉaria przewaỉskii Maxim.) hoặc Thoa sa bôi mẫu
10 gl mồi dung dịch trên. Triển khai sắc kỷ đến khi dung
(Fritiỉỉarỉa delavayỉ Franch.), họ Loa kèn (Lilíaceae).
môi đi được 10 cm đến 12 cm, lấy bản mỏng ra, đề khô ở
Tùy theo đặc điểm khác nhau cùa các loại Bối mầu người
nhiệt độ phòng. Quan sát các vết dưới ảnh sáng tử ngoại ờ
ta chia ra 3 loại dược liệu: Tùng bối, Thanh bối, Lồ bối
bước sóng 366 nm. sắc ký đô cùa dung dịch thừ phải có
tương ứng với 3 loài dược liệu ờ trên.
các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký
đồ của dung dịch đổi chiếu. Mô tả
Tùng bổi: Thân hành hình nón hoặc hình cầu, cao 0,3 cm
Độ ẩm đến 0,8 cm, đường kính 0,3 cm đển 0,9 cm. Mặt ngoài màu
Không quá 10,0 % (Phụ lục 12.13).
trang ngà, 2 vẩy ngoài có kích thước rất khác nhau, vẩy
Tro toàn phần ngoài lớn hơn bao lấy vẩy tron2, phần vẩy không bị bao
Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.8). bọc có hình trăng lười liềm, phần này có tên là “hoài trung
bảo nguyệt'1 (ôm trăng trong tay). Đinh thân hành kín, choi
Tro không tan trong acid hình cầu hơi thon, có l đen 2 vẩy nhỏ, đỉnh tù hoặc hơi
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7). nhọn, gốc bàng, hơi lõm, ở giữa cỏ chấm tròn màu nâu
xám, thinh thoảng thấy vết tích rễ. Chât cứng, giòn, vết bè
Tạp chất
trắng, có chất bột. VỊ hơi đắng.
Quả lép không quá 3,0 % (Phụ lục 12.11).
Thanh bối: Thân hành hình tròn dẹt, cao 0,4 cm đến l ,4 cm,
Chế biển đường kính 0,4 cm đến ỉ ,6 cm. Có hai vẩy ngoài đồng dạng
Thu hoạch vào mùa thu, hái lấy cụm quả đã chín, phơi bọc lẩy nhau. Đinh mờ ra có chồi và 2 đến 3 vẩy nhỏ bên
khô, tách lấy quả, loại bò cuông và tạp chất, phơi hoặc sấy trong, có vết tích của thân hình trụ, mảnh khảnh.
khô lại. Lo bối: Thân hành hình nón dài, cao 0,7 cm đến 2,5 cm,
đường kính 0,5 cm đẻn 2,5 cm. Mặt ngoài màu trắng ngà,
Bào chế hoặc vàng nâu, hơi lốm đốm nâu, 2 vẩy ngoài đồng dạng.
Bổ cốt chỉ sống: Loại bò tạp chất. Đinh mở ra và hơi thon, gốc hơi nhọn hoặc tương đổi tù.
Diêm Bổ cốt chì (chế muối); Lẩy Bổ cốt chì sạch trộn đểu
với nước muối 20 % ù cho thấm đều hết nước muối, cho Bột
vào chảo, sao nhò lửa đến khi khô phồng lên, lấy ra đề Bột màu trắng ngà, mùi đặc trưng, vị hơi đắng. Soi kính
nguội. Dùng 2 kg muối cho 100 kg Bổ cốt chi. hiên vi thay:
Tùng boi và thanh bối: Nhiều hạt tinh bột hình trứng, hình
Bảo quản câu dài hoặc bât định hình, một 5Ô hạt hơi phân nhánh,
Đe nơi khó, thoáng mát. đường kính 5 pm đến 64 Ịim, rốn hạt hình khe ngắn hay
dạng điểm, hình chừ V hay chữ Ư, cỏ vân tăng trường mờ.
Tính vị, quy kinh
Te bào biểu bì hình chừ nhật, thành lượn sóng nhất là ở bề
Tân, khổ, ôn. Vào kinh thận, tỳ và tâm bào.
mặt, đôi khi thấy lổ khí ừòn hay tròn dẹt, tế bào không đều.
Cọng năng, chủ trị Mạch xoăn, đường kính 5 pm đến 26 pm.
Bô mệnh môn hỏa, chì tả. Chù trị: Liệt dương, di tinh, đái Lô bổi: Hạt tinh bột hình trứng lớn, hình vò sò, hình thận
đâm, niệu tân, thắt lưng đầu gối đau có cảm giác lạnh, ngũ hay hình bầu dục, đường kính tới 60 Ịim, rổn hạt hình chữ
canh tà. Dùng ngoài trị bạch biến, hói trán. V, hình sao hay dạng điểm, thay rò vân tăng trường. Mạch
xoăn và mạch hình mạng, đường kính tớĩ 64 pm.
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 6 g đến 9 g, dạng thuốc sắc. Độ ẩm
Dùng ngoài: Dạng cồn thuốc 20% đến 30%, bôi chồ đau. Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, l g, 105 °c, 5 h).
Kiêng kỵ Tro toàn phần
Am hư hòa động, tiểu tiện ra máu, đại tiện táo bón, viêm Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
đường tiết niệu không nên dũng.
Tạp chất
Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11),
1089 CÀ ĐỘC DƯỢC (Hoa) DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
Tỷ lệ vụn nát bào hơi sân sùi, Lông che chở ở gốc chi nhị dày, có 1 đến 5
Qua rây có kích thước măt rây là 3,15 mm: Không quả tế bào, đường kính chân lông đạt tới 128 pm, đinh tròn tù.
5,0 % (Phụ lục 12.12). Trong các tế bào tràng và đài hoa có tinh thể calci oxalat
dạng cát, lăng trụ và cụm calci oxalat.
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 9,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Định tính
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
dùng ethanol 50 % (Tỉ) làm dung môi. Bàn mòng: Silica geỉ G.
Hệ dung môi khai triân: Ethyl acetat - methanol - amoniac
Chế biến đậm đặc (17:2:1).
Thu hoạch vào mùa hè, thu, đào lấy thân hành, loại bò rề Dung dịch thử : Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 1 ml amoniac
con, vỏ thô, rừa sạch, phơi hoặc sấy khô ờ nhiệt độ thấp. đậm đặc (TT), trộn kỹ, thêm 25 ml cloroform (TT) khuấy
kỹ, để lắng qua đêm, lọc, bốc hơi dịch lọc đến khô. Hòa tan
Bảo quản
cặn trong 1 ml cloroform /77), được đung dịch thử.
Để nơi khô, đựng trong thùng hoặc lọ kín, tránh mốc mụt.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan atropin sulfat chuẩn và
Tính vị, quy kinh scopolamin hydrobromid chuẩn trong methanol để được
Kho, cam, vi hàn. Vào các kinh phế, tâm. dung dịch có chửa mồi chất 4 mg/ml.
Duns, dịch dược liệu đoi chiểu: Neu không có 2 chất chuân
Công năng, chủ trị trên, dùng ỉ g bột hoa Cà độc dược (mẫu chuẩn), tiến hành
Thanh nhiệt, nhuận phế, hóa đờm, tán két. Chủ trị: Ho rảo chiết như mô tà ờ phẩn Dung dịch thử.
do phế nhiệt, ho khan, ho đờm có máu, ho lao (không có vi Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 ịil mồi
khuẩn); loa lịch (tràng nhạc), áp xe vú, bướu cổ. dung dịch trên. Triển kJnai sắc ký xong, lấy bân mỏng ra,
phơi khô ngoài không khí, phun thuốc thử Dragendorff
Cách đùng, liều lượng (TT). Trên sắc ký đồ của dung dịch thừ phải có các vêt có
đ N ể g à h y ò a d ù v n ớ g i n từ ư ớ 4 c g t h đ u ế ố n c 9 t h g a , n d g ạ n đ g à t s h ắ u c ố , c u ổ sắ n c g h m o ỗ ặ i c l d ầ ù n n t g ừ b 1 ộ t g , c c ù ù n a g d m un à g u s d ắ ị c c h v à c g h i ấ á t tr đ ị ố R i ị c v h ớ i i ế c u á . c H vế o t ặ a c t r t o rê p n in s v ắ à c sc k o ý p đ o ồ la m củ in a
đến 2 g. dung dịch thừ phải có các vết cùng màu và giá trị Rf với
các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
Kiêng ky
Không dùng phối hợp với Phụ tử, 0 đầu. Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °c, 4 h).
CÀ ĐỘC DƯỢC (Hoa) Tro toàn phần
Flos Daturae meteỉỉs Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
Hoa phơi hay sấy khô của cây Cà độc dược {Datura meteỉ Tạp chất
L.), họ Cà (Solanaceae). Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
Mô tả Định luọmg
Hoa khô thường nhàu nát, hình dải. Hoa chưa nờ dài Cân chính xác khoảng 10 g bột mịn dược liệu, đã được sấy
3 cm đến 5 cm, hoa đă nờ dài 7 cm đến 12 cm. Đài hình khô 4 h ở 60 °C; làm am bang hon hợp ethanol - amoniac
ống, dài bang 2/5 tràng hoa; màu lục xám hoặc màu vàng đậm đặc - ether (5:4:10), để yên 12 h, cho vào bình
xám, đỉnh có 5 thủy với 5 gân ở đáy; bề mặt hơi có lông Soxhlet chiết bằng ether (TT), trên cách thủy đến khi chiết
mịn; tràng hình loa kèn, màu vàng nhạt hoặc màu vàng
hết alcaloid (Phụ lục 12.3, dùng thuốc thử Dragendorff).
nâu, đỉnh có 5 thùy, nhọn, ngắn, có 3 gân dọc rõ ở dưới
Bốc hơi dịch chiết trên cách thủy cho bay gần hết ether,
đỉnh; giữa hai thùy có chỗ hơi lõm; nhị 5, chi nhị dinh liền
thêm 25 ml dung dịch acid sulfuric 0,5 N /77), tiếp tục bốc
vào ống tràng, dài bằng 3/4 tràng; vòi nhuỵ hình gậy. Mầu
hơi cho đến hết ether. Đổ yên dung dịch đến khi còn hơi
hoa sấy khô, chât mềm dẻo; mẫu hoa phơi khô, giòn, mùi
ấm, lọc qua bông, chuyển dịch lọc vào bình gạn. Mặt khác,
nhẹ; vị hơi đẳng.
rùa bà cặn dược liệu bằng 5 ml dung dịch acid sulfuric
Bột 0,5 N (TT) và 2 lần với nước, mồi lần 5 ml. Gộp các nước
Bột màu vàng nhạt, vị hơi đắng. Hạt phấn gần hình rừa với dung dịch acid trong bình gạn, chiết với 10 ml, 5 ml,
câu hoặc hình bâu dục dài, đường kính 39 pm đẽn 5 ml cloroform /77), đến kill cloroform không còn có màu.
42 fim, có cấu tạo 3 lồ rãnh, bể mặt có đường gân nhò phân Gộp các dung dịch clorofonn và chiết bằng 10 ml dung
nhánh, tạo thành hình mạng lưới ở hai cực. Lông che chờ dịch acid sulfuric 0,1 N /77), gạn bò lớp cloroform, gộp
của đài có 1 đên 3 tê bào, thành tế bào sần sùi. Mỗi lông các dịch chiết acid sulfuric lại, trung hòa bằng ơmoniac
tiết có } đến 5 tế bào ở dầu và 1 đến 5 tế bào ờ chân. Các đậm dặc /77) và thêm 2 ml amoniơc đậm đặc /77). Chiêt
lông che chở ờ mép cánh hoa có 1 đến 10 tế bào, thành tể ngay với 20 mi, 15 ml, 15 mh 10 ml, 5 mỉ cloroform
1090 (TT) đến khi chiết được hết alcaloid. Lọc các dung dịch và biều bì dưới. Mô mềm cẩu tạo bời những tể bào có thành
cioroform trên cùng một phễu lọc có natrì suỉphat khan mònc, hình tròn hay đa giác không đều, rải rác cổ những
(JT) Rửa tiếp phễu lọc hai làn, mỗi lần với 4 ml cỉorọ/orm té bào chứa tinh thê calci oxalat dạng cát. Bó ỉibe-gỗ hình
(TT) Gộp các dịch chiết cloroform và dịch rữa, bôc hơi cung ờ giữa gân lá, libe tạo thành vòng bao quanh gỗ.
dung môi trên cách thủy. Thêm 3 ml ethanol trung tính Phiên lá: Biêu bì trên và biêu bì dưới gôm một lớp tê bào
(TT) để hòa tan cặn, bốc hơi đến khô và tiếp tục đun nóng mang lông che chở và lông tiết. Mô giậu gồm các tế bào
trong 15 min. Đun nhẹ để hòa tan cặn trong 2 ml cloroform hình chữ nhật, xếp vuông góc với bicu bì trên, phía dưới lả
(TT) cho thêm chính xác 20 ml dung dịch chuẩn độ dung mô khuyết, rải rác có các tinh thể calci oxalat hình cầu gai
dich acid sulfuric 0,02 N (CĐ), đun cách thủy cho bôc hơi nằm giữa mô giậu và mô khuyết.
hềt cloroform; để nguội ờ nhiệt độ phòng, thêm 2 giọt đến
3 giọt dung dịch đỏ methyl (77). Chuân độ băng dung dịch Bột
natri hydroxyd 0,02 N (CĐ) đến khi xuât hiện màu vàng. Bột màu lục xám, mùi hăng đặc biệt, vị đẳng. Mảnh biểu
1 ml dung dịch acid sulfuric 0,02 N (CĐ) tương đương với bì mang lồ khí, mang lông tiết hoặc lông che chờ. Lông
che chở đa bào cấu tạo bởi 3 đến 4 tể bảo thành mỏng, bề
6,068 mg C17H2iN04.
mặt lấm tấm. Thinh thoảng có một sổ lông che chờ đa bào
Hàm lượng aicaloiđ trong được liệu không được dưới
có eo thắt. Lông tiết đầu đa bào, chân đơn bào. Mảnh mạch
0,30 %, tính theo scopolamin (Cí7H2iN04), tính trẽn dược
xoắn. Mảnh mô mềm hình giậu. Tinh thể calci oxalat hình
liệu khô kiệt.
cẩu gai.
Chế biến
Định tính
Từ thảng 4 đến tháng 11, thu hái hoa lúc bát đầu nở, phơi
Lấy khoảng 3 g bột dược liệu cho vào một bình nón khô có
hoặc sẩy khô ờ nhiệt độ thấp.
nút mài dung tích 100 ml. Thẩm ẩm bằng vừa đủ amonìac
Bảo quản đậm đặc (77). Thêm 15 ml hỗn hợp ether - cloroform
Để nơi khô, tránh mốc, mọt. (3 : 1). Để yên từ 45 min đến 1 h, thinh thoảng lắc đều.
Lọc dịch chiết ether - cloroform vào một bát sứ nhỏ, lẩy
Tính VỊ, quy kinh bã dược liệu chiết như trên 2 lần nữa, gộp các dịch chiết
Tân, ôn, có độc. Vào các kinh phế, can. ether - cloroform vào một bát sứ nhỏ, bốc hơi trên nồi cách
thủy tới khô. Hòa tan cắn với 3 giọt đến 5 giọt acid nitric
Công năng, chủ trị (77) rồi bốc hơi trên nồi cách thủy đến khô, cắn có màu
Bình suyễn, chỉ khái, giải co cứng, chỉ thống. Chủ trị: Ho vàng. Để nguội, nhỏ vào cắn 5 giọt aceĩon (77) và 1 đến
suỵễn khò khè, thượng vị đau có cảm giác lạnh, phong 2 giọt dung dịch kali hydroxyd ỉ ồ % trong ethanol 90 %
thấp tê đau, trè em co giật mạn tính. (77) vừa mới pha sẽ xuẩt hiện màu tím không bền.
Cách dùng, liều lưựng Độ ẩm
Ngày dùng từ 0,3 g đển 0,6 g, dạng thuốc hoàn. Có thể Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °c, 4 h).
dùng dưới dạng thuốc hút (dược liệu thái nhò cuộn thành
điêu thuốc hút, chia liều đe dùng, mỗi ngày không được Tro toàn phần
dùng quá 1,5 g dược liệu). Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
Tạp chất
CÀ ĐỘC DƯỢC (Lả) Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
Folium Daturae meteỉis
Định IưọTig
Lả phơi hay sấy khô của cây Cà độc dược (Datura meteỉ Cần chính xác khoảng 25 g bột mịn dược liệu, đâ được
L.), họ Cà (Solanaceae). sấy khô 4 h ờ 60 °C; cho vào bình Soxhlet, làm ẩm bằng
hỗn hợp ethanol - amoniac. đậm đặc - ether (5:4: 10),
Mô tả
để yen 12 h, thêm 500 ml ether (77), đun hồi lưu trên
Lá khô nhăn nheo, màu nâu, mùi hãng đặc biệt, dài
cách thủy đến khi chiết hểt alcaloid (Phụ lục 12.3, dùng
9 cm đên 16 cm, rộng 4 cm đến 9 em. Cuống lá dài
thuốc thừ Dragendorff). Bốc hơi dịch chiết trên cách
4 cm đên 6 cm. Đâu lá nhọn, gổc lá lệch (hai bên gốc phiến
thủy cho bay gần hết ether, thêm 25 ml dung dịch acid
lả không đêu nhau). Mép lá thường lượn sóng, có khía
sulfuric 0,5 N (77), tiếp tục bốc hơi cho đến hết ether. Để
răng cưa nông. Mặt trcn phiến lả màu lục xám, mặt dưới
yên dung dịch đến khi còn hơi ấm, lọc qua bông, chuvển
màu lục nhạt. Gân chính màu xám nhạt.
dịch lọc vào bình gạn. Mặt khác, rừa cắn bang 5 ml dung
Vỉ phẫu dịch acid sulfuric 0,5 N (77) và 2 lần với nước, mồi lần
Gán lá: Bicu bì trên và biểu bỉ dưới gồm một lớp tố bào 5 ml. Gộp các nước rữa với dung dịch acid sulfuric trong
mang nhiêu lông che chờ có bề mặt lấm tấm, lông tiết có bĩnh gạn, chiết với 10 mi, 5 ml, 5 ml cloroform (77) đến
đâu đa bào và chân đon bào. Mô dày nàm sát biểu bì trên khi cloroform không còn có màu. Trộn đều các dung dịch
1091 CÀ GAI LEO DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
cloroform và chiết bằng 10 ml dung dịch acid sulfuric có hình trứng hoặc thuôn. Gổc lá hình rìu hoặc hơi tròn,
0,1 N (TT). gạn bò lớp cloroform, gộp các dung dịch acid mép nguyên hoặc hơi lượn và có khía thùy. Phiến lá dài
sulfuric lại, trung hòa băne amonìcic đậm đặc (TT) và them từ 2 cm đến 4 cm, rộne 1,2 crn đến 2,0 cm, cuống dài
2 ml amoniac đậm đặc (TT) nữa. Chi et ngay với 20 ml, 0,3 cm đến 0,8 cm, mặt trên sẫm, mặt dưới nhạt phủ đầy
15 ml, 15 ml, 10, 5 ml clorofonn (IT), đến khi chiết được lông tơ màu trắng; hai mặt đều có gai ờ gân chính, nhất là
hết alcaloid. Lọc các dung dịch cloroform trên cùng một mặt trên; cuống ỉá cũng có gai.
phễu lọc có natrì suỉphat khan (TT). Rừa tiếp phều lọc hai
lần, mỗi lần với 4 ml cloroform (7T), Gộp các dịch chiết Bột
cloroform và dịch rửa, bốc hơi dung môi trên cách thủy Bột cỏ màu xám, mùi thơm đặc trưng, vị hơi đắng. Quan
đến can. Thêm 3 ml ethanol trung lính (TT) để hòa tan can, sát dưới kinh hiển vi thấy: Mảnh biểu bì phiển lá mang
bốc hoi đến khô vả tiếp tục đun nóng trong ] 5 min. Đun lông che chờ và lỗ khí, có nhiều mảnh mạch xoắn, nhiều
nhẹ để hòa tan cận trong 2 ml cloroform (TT), cho thêm lông che chờ hình sao, lông che chờ đa bào một dãy, nhiều
chính xác 20 ml dung dịch acid sulfuric 0.02 N (CĐ), đun lông đơn bào và lông tiết; sợi thành dày đứng riêng lẻ,
cách thủy cho bốc hơi hết cloroform; để nguội ờ nhiệt độ mảnh biểu bì thân, mành mô mềm có tinh thể calci oxalat
phòng, thêm 2 giọt đến 3 giọt dung dịch đò methyl (77). hình cầu gai nằm ngoài hoặc trong tể bào.
Chuẩn độ bằng dung dịch natri hydroxyd 0,02 N (CĐ) Định tính
đến khi xuất hiện màu vàng. 1 ml dung dịch acid sulfuric A. Lấy khoảng 3 g bột dược liệu, thêm 2 ml amoniac (TT),
0,02 N (CĐ) tương đưưng vợi 6,068 rng Q7H21NO4. trộn cho thấm đều, đê yên 30 min. Them 20 ml cloroform
Dược liệu phải chứa không được dưới 0,12 % alcaloid tính
(TT), đun hồi lưu trên cách thủy 30 min, đổ nguội, lọc. Cô
theo scopolamin (Ci7H2!N04) tính theo dược liệu khô kiệt.
dịch lọc trên cách thủy đến cấn. Hòa căn trong 5 ml dung
Chế biến dịch acid sulfuric Ị % (TT) bẳng cách lắc siêu âm trong
Vào tháng 4 đến tháng 10, khí trời khô ráo, hái lá bánh tẻ, 5 min, để nguội, lọc, chia dịch lọc vào 3 ống nghiệm để
loại bò các lá bị sâu bệnh và héo vàng, đem phơi nắng hoặc làm các phản úng sau;
sấy nhẹ đến khô. Ống 1: Nhỏ một giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa
trăng.
Bảo quản Óng 2: Nhò một giọt thuốc thử Dragendorff (TT), xuất
Để nơi khô rảo tránh mốc, mọt. hiện tủa vàng cam.
Ống 3: Nhỏ một giọt thuốc thừBouchardat (TT), xuất hiện
Tính vị, quy kinh
tủa nâu.
Tân, ôn, có độc. Vào kinh tâm, phế.
B. Phươnu pháp sấc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Công năng, chủ trị Bản mỏng: Silica gel GF2i4-
Bình xuyễn, chi khái, chỉ thống. Chủ trị: Hen suyễn, dau Dung môi triển khai: Cloroform - methanol - amoniac
loét dạ dày ruột, nôn say tàu xe, đau răng, phong thấp, (50:9:1).
động kinh ở trẻ em, gây tê mê cho phầu thuật, cai nghiện Dung dịch thìc. Lấy khoảng 2,0 g bột dược liệu cho vào
ma tuý. bình cầu dung tích 100 ml. Thêm 30 ml dung dịch acid
acetic 5 % trong methanol (TT), đun hồi lưu trong cách
Cách dùng, liều lượng thủy trong 1 h. Lọc, chuyển dịch lọc vào bình gạn 50 ml,
Liều tối đa cho người lớn dạng bột 0,2 g/lần, 0,6 g trong thêm 15 ml n-hexan (77), lẳc kỹ và để phân lớp, lấy phần
24 h. Có the dùng lá cuốn để hút không được vượt quá dịch chict methanol, cô trên cách thủy đển cấn. Dùng
1 g/ngày. khoảng 5 ml dung dịch amoniac 5 % (TT) để hòa cắn và
Kiêng ky chuyển sang bình gạn. Them 10 ml cloroform (TT), lắc kỳ,
Không dùng cho người hen suyễn do nhiễm trùng hô hấp, gạn lẩv lóp cloroform và làm khan bằng natri Sulfat khan
cao huyết áp, thiên đầu thống. (77), cô trên cách thùy đến cắn. Hòa tan cắn bằng 1 ml
methanol (TT) được dung dịch thử.
Dung dịch đổi chiếu: Lấy khoảng 2,0 g bột Cà gai leo (mẫu
CÀ GAI LEO chuẩn), chiết như mô tà ờ phần Dung dịch thử.
Herba Sola ni procumbensỉs Cách tiến hành: Chẩm riêng biệt trên bản mỏng 10 pl mõi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lay bản mòng ra,
Phần trên mặt đất được phơi hoặc sẩy khô ờ 50 °c đến
để khô trong không khí ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch
60 °c của cây Cà gai leo {Solanum procumbens Lour.), họ
Cà (Solanaceae). c m e ỏ r n ic g S ờ u l n fa h t i ệ ỉ t đ % ộ t 1 r 2 o 0 n g ° c a c tr i o d n s g u l 1 f 5 u r m ic i n 1 , 0 Q % ua n (T s T á ) t . d s ư ấ ớ y i b án ả h n
Mô tả sáng từ ngoại bước sóng 366 nm. Trên sấc ký đồ của dung
Dược liệu là những đoạn thân lá dài từ 2 cm đến 5 cm, dịch thừ phài có các vết cùng màu sẳc và cùng giá trị Rf với
màu xanh nhạt hoặc nâu xám hoặc vàng nâu. Lá nguyên các vết trcn sắc ký đồ của dung dịch đổi chiếu. DƯỢC ĐIỀN VIỆT NAM V
Độ ẩm Tính hàm lượng glycoaỉcaloiđ trong mẫu thử theo sotasodin
Không quả 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h). dựa vào độ hẩp thụ của dung dịch thử, dung dịch chuẩn và
hàm lượng của solasodin chuẩn.
Tro toàn phần Hàm lượng glycoalcaỉoid toàn phẩn trong dược liệu không
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8). được thâp hơn 0,1 % tính theo solasodin (C27H43NCL), tính
trên dược ỉiộu khô kiệt.
Tạp chất
Không quá 1 % (Phụ lục 12.11). Chế biến
Thu hái quanh năm bộ phận trên mặt đất, tốt nhất vào lúc
Định lưọng cây bẳt đâu ra hoa. Toàn cây được chặt thành từng đoạn
Phương pháp quang phồ hấp thụ tử ngoại (Phụ lục 4.1). dài từ 2 cm đên 5 cm, sau đó phơi hoặc sây khô ử nhiệt ctộ
Dung dịch chuẩn: Cân chính xác khoáng 0,05 g solasodin 50 °c đến 60 °c.
chuẩn, chọ vào bình định mức 100 ml, thêm một ít meíhanoỉ
(77), lắc cho tan hết solasodin, thêm tiếp methanoỉ (TT) Bào chế
đến vạch và lắc đều. Trước khi dùng, lẩy dược liệu vi sao hoặc sao vàng.
Dung dịch thứ: Cân chính xác khoáng 3,0 g bột dược liệu
Bảo quăn
(qua rây cổ cỡ mắt rây 1,25 mm), đun hồi lưu trong cách
Bảo quàn trong bao bì kín, đổ nơi khô ráo, thoảng mát.
thùy trong 3 h với 50 ml dung dịch acid acetic 5 % trong
methanoỉ (TT). Đe nguội, lọc qua phễu thủy tinh xốp số 4, Tỉnh vị, quy kinh
rửa bình và phều lọc bằng 30 ml dung dịch acid acetic 5 % Khổ, ôn, hơi có độc.
trong methanoỉ (77), gộp dịch lọc và dịch rửa, cô trên cách
thùy đến cạn. Hòa tan cắn bằng lắc siêu âm với methanoỉ Công năng, chủ trị
(77), chuyển vào bình định mức 10 ml, thêm methanoỉ Phát tán phong thấp, tiêu độc, trừ ho, giảm đau, cầm máu.
(77) đến vạch. Đậy nút và lấc đều. Chủ trị: Phong thâp, đau nhức các đâu gân xương, ho khan,
Cách tiến hành'. ho gà, dị ứng, xơ gan, vicm nhiễm quanh răng.
Lần lượt cho vào 3 bình gạn dung tích 50 mỉ các dung dịch sau:
Cách dùng, liều lượng
Bình ỉ ; Bình 2 Bình 3 Ngày dùng 16 g đến 20 g, dưới dạng thuốc sẳc. Thường
dùng phối hợp với một số vị thuốc khác.
Dung
Dung dịch sử dụng dịch Dung Mầu
dịch thừ trăng
chuẩn (ml) (ml) CẢ NGỰA
(ml) Hippocampus
Dung dịch Hải mã
đệm phosphat 0, ỉ M 5 5 5
Cả con cá đâ phơi hay sấy khô của một sổ loài Cá ngựa
pH 8,0 /77)
{Hippocampus spp.), họ Cá chìa vôi (Syngnathidae).
Dung dịch xanh
bromothymo! 0,2 % Mô tả
(Hoà tan 0,2 g xanh Cá ngựa có thân hình hơi dẹt, dài và cong. Toàn thân dài
bromthymoỉ (TT) trong 0,5 0,5 0,5 khoảng 15 cm đến 20 cm, có khi hơn; phần phình to ờ giữa
ethanoỉ 20 % (77), thân rộng từ 2 cm đên 4 cm; màu vàng nhạt hoặc nâu đen.
Thân và đuôi chia thành các ô hình chữ nhật, các ô này
thêm ethanoỉ 20 %
đựợc tạo bởi các đôt xương vòng song song; ở đính các
(TT) vừa đủ 100 ml). đôt thân cổ các gai nhọn, thân có 7 gờ dọc, đuôi cuộn lại ở
Dung dịch solasodin cuối và chi có 4 gừ. Đầu hơi giong hình đầu ngựa, giữa đầu
chuân (0,5 mg/ml) 0,5 0 0 có các gai to nhô lên. Miệng dài như một cái vòi, không có
răng, hai mắt lôm sâu. Thể nhẹ, chat xươn^, cứng rắn, hơĩ
Dung dịch thử 0 0,5 0
có mùi tanh, vị hơi mặn. Cả ngựa loại to, đâu đuôi đây đủ,
Methanoỉ (77) 0 0 0,5 không có sâu mọt là loại tôt.
Cloro/orm (77) 10 10 10
Độ ẩm
Lắc kỹ 3 bình trên trona 15 min, sau đó để yên khoảng
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g dược liệu đã nghiền
30 min cho phân lớp. Gạn lấy lớp cloroform vào 3 bình nhỏ, 105 cc, 4 h).
gạn khác. Lăc lớp cỉoroíorm với 10 ml dung dịch natri
hỵdroxyd 0,05 N /77). Để yên 30 min cho phân lớp. Gạn Chế bỉến
lấy dung dịch kiềm màu xanh. Hai mùa hạ, thu, bắt cá ngựa về rừa sạch, loại bò màng da,
Đo độ hấp thụ ở bước sóng 616 nm (Phụ lục 4.1) của các bỏ ruột, uôn cong đuôi rôi phơi khô, thường buộc lại từng
dung dịch kiềm thu được. đôi một (1 con đực, 1 con cái). CẢI cù (Hạt)
Bào chế Dang dịch đối chiếu: Lấy 1 g Hạt cải củ (mẫu chuẩn), tiến
Loại bỏ tạp chất, vụn nhỏ, khi dùng giã nát, tản bột. Thường hành chiết như mô tà ờ phẩn Dung dịch thử.
vặt bỏ gai trên đầu, tẩm rượu, hơ hoặc sao kỳ với cám, tán Càch tiến hành: Châm riêng biệt lên bản mông 5 Ịil mỗi
nhõ để dùng hoặc ngâm rượu với thuổc khác để uổng. dung địch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
để khô trong không khí. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại
Bảo quản ở bước sóng 254 nm. Các vết trên sẳc ký đồ của dung dịch
Đ ha e y n h ơ ồ i t k i h êu ô, đ m ổ á p t h , ò tr n o g n g s â l u ọ , m h ọ ộ t p . kín có chứa một ít long não t k h v ử đ p ô h c ả ủ i a c ó d u c n ù g n g d ị g c i h á đ tr ô ị i R c f h v iê à u m . àu sắc với cảc vết trên sắc
Phun hồn hợp gom dung dịch vanilin ỉ % trong acid
Tính vị, quy kinh
sulphuric (77) - ethanol 96 % (77) (10 ; 90), sấy bản mỏng
Cam, hàm, ôn. Vào các kinh can, thận.
đên khỉ các vêt hiện rồ. Trên săc ký đô của dung dịch thử
Công năng, chủ trị phài có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên
Ôn thận tráng dương, tán kết tiêu thũng. Chù trị: Liệt sắc ký đo của dung dịch đối chiếu.
dương, di niệu, thận hư, tái xuyền, trưng hà, u cục ở trong
bụng, ngã tồn thương. Độ ẩm
Dùng ngoài trị mụn nhọt sưng đau. Kliông quá 8,0 % (Phụ lục 12.13).
Cách dùng, liều Iưựng Tro toàn phần
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc uống. Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
Dùng ngoài: Tán thành bột mịn bôi vào cho đau. Lượng Tro không tan trong add
thích hợp. Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
Kiêng kỵ Tạp chất
Phụ nữ mang thai kiêng dùng. Tỷ lệ hạt non, lép không quá 5,0 % (Phụ lục 12.11).
Chất chiết đươc trong dưực liệu
CẢI CỦ (Hạt) Không ít hơn 10,0 % tỉnh theo dược liệu khô kiệt.
Semen Raphani saiivi Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
Lai phục tử, La bặc tử đùng ethanol 96 % (77) làm dung môi.
Hạt lấy từ quả chín, phơi hay sẩv khô cùa cây Cải củ
Chế biến
{Raphanus sativas L.), họ Cài (Brassicaceae). Thu hoạch vào mùa hạ, khi quả chín, cất lấy cây, phơi khô,
Mô tả đập lấy hạt, loại bỏ tạp chat, phơi khô.
Hạt nhỏ hình trứng tròn hoặc hình bầu dục hơi dẹt, dài Bào chế
2,5 mm đến 4 mm, rộng 2 mm đến 3 mm. Mặt ngoài màu
Hạt cùi củ: Lấy hạt cải củ, loại sạch tạp chất, rừa sạch phơi
nâu vàng, nâu đỏ hoặc nâu xám, ở một đầu có rốn hạt hình
khô, khi dùng giã nát.
tròn, màu nâu sẫm; đầu kia có mấy rãnh dọc. Vồ hạt mỏng
Hạt cải cù sơo: Lấy hạt cài củ sạch, sao nhỏ lừa đến khi hơi
và giòn, bên trong có hai lá mầm màu trắng vàng, có dầu.
Không mùi, vị nhạt hơi đắng, cay. phong và có mùi thơm, lẩy ra để nguội, khí dùng giã nát.
Đỉnh tính Bảo quản
A. Lấy một lượng nhỏ bột dược liệu (khoảng 20 mg) cho Đe nơi khô, thoáng, tránh sâu, mọt.
vào ổng nghiệm, thêm một hạt nhỏ natri hydroxyd (77), Tính vị, quy kinh
đun ống nghiệm trên đèn cồn, để nguội. Hòa hồn hợp trên Tân, cam, bình. Vào kinh phế, tỳ, vị.
trong 2 ml nước, lọc. Lây 1 ml dịch lọc, acid hóa bằng
dụng dịch acid hydrocỉọrỉc 5 % 77), khí hydrosulfur sẽ Công năng, chủ trị
bốc lên làm cho giấy tẩm chì acetat (77) biển thành màu Tiêu thực trừ trướng, giáng khí hóa đờm. Chủ trị: Ản uống
đen nâu, sảng bóng. đình trệ, thượng vị đau trướng, đại tiện bí kểt, tiêu chảy,
B. Phương pháp săc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). kiết lỵ, đờm nghẽn, ho suyễn.
Bản mỏng: Silica geỉ GF2i4.
Dung môi khai trien: Lớp trên của hồn hợp dung môi gồm Cách dùng, liều lương
ethyl acetat - acid formic - nước (10:2:3). Ngày dùng từ 5 g đến 10 g, dạng thuốc sắc.
Dung dịch thử: Lây 1 g bột dược liệu, thêm 30 ml ether
(77), đun hổi lưu 1 h và loại bỏ dịch ether, bay hơi bã tới Kiêng kv
khô. Thêm 20 ml methanol (77) vào bâ, đun hồi lưu l h, Cơ thể hư nhược, thuộc chân khí hư thì không được dùng.
lọc và bổc hơi dịch lọc tới cắn, hòa tan cán trong 2 ml
methanol (77) dùng làm dung dịch thử.
1094 CAM THẢO (Rễ và Thân rễ) nghiệm khoảng 1 ml acid sulfuric (TT). Giữa 2 lớp chất
Radix et Rhizoma Gỉycyrrhỉiae lòng có vòng ngăn cách màu nâu đò, lóp dung dich phía
trên có màu vàng nâu sẫm.
Rễ và thân rề CÒ11 vò hoặc đâ cạo lóp bần, được phơi hay
Lấy 2 ml đến 3 ml dịch lọc cho vào một ống nghiệm, thêm
sấy khô của ba loài Cam thảo Gỉycyrrhừa uraỉensis Fisch.,
một ít bột magnesi (77) vả 0,5 ml acid hydroclorìc (77),
Glycvrrhiza inflate! Bat. hoặc Giycyrrhiza glabra L., họ sỗ xuất hiện màu đỏ sẫm.
Đẩu (Fabaceae). c. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Mô tả
Glycyrrhiza uralensis: Đoạn rễ hình trụ, thẳng hay hơi Dung môi khai trỉẻn: Ethyl acetal - acid formic - acid
acetic, băng - nước (15 : 1 : ỉ : 2).
cong queo, thường dài 20 cm đến ỉ 00 cm, đường kính
Dung dịch thừ: Lây khoảng 0,5 g bột dược liệu, thèm
0,6 cm đến 3,5 cm. Lóp bân ngoài cùng bị cạo bỏ hoặc
20 ml ether ethylic (77), đun hồi lưu trên cách thủy 1 h,
dính chặt. Rễ chưa cạo lóp bần bên ngoài cỏ màu nâu đỏ
gạn bỏ dịch ether. Thêm vào bã 15 ml methanol (TT), đun
hoặc nâu xám cỏ các vết sẹo cùa rễ con, những vết nhăn
hồi lưu trên cách thủy 1 h, để nguội, lọc lấy dịch chiết. Bốc
dọc và các lỗ vỏ nhô lên. Rễ đã cạo lớp bần có màu vàng
hơi dịch chiết đen cắn, hòa tan cấn trong 20 ml nước. Lắc
nhạt. Chất cứng chắc, khó bẻ gãy, vết bẻ màu vàng nhạt có dung dịch thu được với n-bưỉanol 3 lẩn, mỗi lần 20 ml.
nhiều xơ dọc, có tinh bột. Mặt cắt ngane có nhiều tia ruột Gộp địch chiết butanol, rửa 3 lân với nước, bõ nước rửa.
từ trung tâm tòa ra, trông giong như nan hoa bánh xe, đôi Bay hơi dịch chiêt butanol trên cách thủy tới căn, hòa tan
khi có khe nứt, tầng phát sinh libe-gỗ thành vòng rõ. Đoạn căn trong 5 ml methanol (TT) được đung dịch thừ.
thân rễ hình trụ, bên ngoài có các núm sẹo, tùy ở trung tâm Dung dịch dược liệu đổi chiểu: Lấy 0,5 g bột Cam thảo
mặt cắt ngang. Mùi đặc biệt, vị ngọt hoi khé cổ. (mẫu chuẩn) chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Glycyrrhiza inflata: Đoạn rề và thân rễ hóa gồ, chất cứng Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan amoni glycyrrhizinat
chắc, đôi khi phân nhánh, mặt ngoài thô ráp và có màu nâu chuân trong methanol (77) đê được dung dịch có nông độ
xám. Mặt bẻ có nhiều sợi hóa gồ thành đám, ít tinh bột. khoảng 2 mg/ml.
Thân rễ mang nhiều chồi bất định lớn. Cách tien hành: Châm riêng biệt lên bản mỏng 5 pl mỗi
Glycyrrhiza glabra: Re và thân rễ chất tương đoi chẳe, đôi dung dịch trên. Sau khí khai triển xong, lấy bản mòng
khi phân nhánh, mặt ngoài không thô ráp, hầu hết có màu ra đê khô ngoài không khí, phun dung dịch acid sulfuric
nâu xám, lỗ vỏ nhỏ, không rõ. 10 % trong ethanol (TT), sấy bàn mòng ở 105 °c trong
5 min. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước són£
Vi phẫu 366 nm, trên sẳc kỷ đồ cùa dung dịch thử phải có các vết
Lớp bần dày gồm các tế bào hình chữ nhật. Mô mềm vỏ phát quang cùng màu và cùng giá trị Rf với các vết trên
có chứa nhiều hạt tinh bột, Tia ruột có 3 đến 5 hàng tế bào sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đôi chiếu và có một vết
loe rộng thành hình phễu trong vùng libe. Libe hình nón phát quang cùng màu và cùng giá trị Rf với vet cùa amoni
chứa các đám sợi thành dàv và tinh thể calci oxalat. Gỗ glycyrrhizinat trên sắc ký đồ của dung dịch chất đổi chiểu.
gôm mạch gỗ to, sợi gồ và mô mềm gỗ ít hóa gỗ. Trong
có tủy nhỏ. Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
Bột
Màu vảng nhạt đến màu vàng nâu. Soi kính hiền vi thấy Tro toàn phần
các mảnh mô mềm với tế bào có thành mòng chứa nhiều Không quá 6,0 % đổi với rề đâ cạo lớp bần; không quá
hạt tinh bột. Hạt tinh bột đứng riêng rê, hình trứng hav 10,0 % đối với rễ không cạo lớp bần (Phụ lục 9.8).
hình cầu cỏ đường kính 2 |im đến 20 ịim. Sợi gỗ màu vàng,
có thành dày, thường kèm theo tế bào có tinh the calci Tro không tan trong acid
oxaỉat hình lăng trụ. Mảnh mạch điểm màu vàng, mảnh Không quả 2,5 % (Phụ lục 9.7).
bân màu nâu đỏ. Tạp chất
Định tính Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
A. Nhò dung dịch amoniac (77) lên bột dược liệu sẽ có Định lưựng
màu vàng tươi, thêm dung dịch acid sulfuric 80 % (TT) sè Phương pháp săc ký lòng (Phụ lục 5.3).
mât màu vàng tươi. Phơ động: AcetonitrịỊ - dung dịch acid phosphoric 0,05 %
B. Lấy 0,5 g bột Cam tháo, thêm 50 mỉ ethanol 70 % (77), (38 : 62)
dun nóng trên cách thủy trong 15 min. Lọc nóng qua bông, Dung dịch thử: Cân chính xác khoáng 0,2 g bột dược liệu
lâỵ dịch lọc để làm các phán ứng sau: (qua rây số 355) vào bình nón có nút mài, thêm chính xác
d L è â n y k 1 h 0 ô . m T ỉ h d ê ị m ch v à lọ o c c ắ v n ả o 1 m m ộ l t a n ch h é y n d r s id ứ , a c c ô e ti t c rê ( n 7 7 c ) á c v h à t l h m ủy l 3 1 0 0 0 m m in l , e đ t ế h a n n eu o ộ l i 7 , 0 c â % n l ( ạ T i T v ) à , b đ ố ậ y s u n n ú g t , e c th â a n n , o s l a u 7 0 đ ó % s ( i T ê T u ) â đ m ê
dorofonn (TT), khuáy kỹ, lọc lấy phần dung dịch trong, được khối lượng ban đầu. Trộn đêu và lọc qua màng lục
cho vào một ong nghiệm khỏ. Thêm từ từ theo thành ống 0,45 pm. CAM THÀO NAM DƯỢC ĐIÉN VIỆT NAM V
Dung dịch chuẩn: Hòa tan amoni glycyrrhizinat chuẩn CAM THẢO NAM
trong ethanol 70 % (TT) để được dung dịch có nồng độ Herba eí Radix Scoparỉae
chính xác khoảng 0,2 mg/ml. Cam thảo đất, Dã cam thảo, Thổ cam thảo
Điều kiện sắc ký:
Toàn cây kế cà rễ dạng tươi hay đã phơi hoặc sấy khô của
Cột kích thước (25 cm X 4 mm) nhồi pha tĩnh c (5 ịim). cây Cam thảo nam (Scoparia dulcís L.) họ Hoa mõm chó
Detector quang pho từ ngoại đặt tại bước sóng 254 nm.
(Scrophulariaceae).
Thể tích tiêm: 10 ụì.
Tổc độ dòng: 1,5 ml/min, Mô tả
Cách tiến hành: Phần trên mặt đất cao khoảng 0,4 m đến 0,7 m, mọc
Kiểm tra tính phù hợp của hệ thống: Tiến hành sắc ký với thẳng đứng, thân già hóa gỗ ở gốc, phần thân non có
dung dịch chuẩn, tính số đĩa lý thuyết cùa cột. sổ đĩa lý nhiều khía đọc. Lá mọc đối hoặc mọc vòng ba, dài
thuyết của cột không được nhò hơn 5000 tính theo pic của 3 cm đến 5 cm, rộng 1,5 cm đến 3,0 cm, phiến nguyên,
amoni glycyrrhizinat. Độ lệch chuẩn tương đối của diện hẹp dần ở gốc, mép có răng cưa thưa ở nừa cuối, gân lá
tích pic amoni glycyrrhizinat trong 6 lần tiêm lập lại không hình lông chim. Hoa nhỏ, cánh hoa màu trắng, mọc riêng
được lớn hơn 2,0 %. rẽ hay thành từng đòi ở kẽ lá. Cuống quà dài 0,8 cm đến
Tiến hành sắc ký với dung dịch chuẩn, dung dịch thừ. 1,5 cm. Quả nang nhò đựng trong đài tồn tại, màu nâu đen.
Tính hàm lượng acid glycyrrhizic trong dược liệu dựa vào Đài đồng trường và quả bên trong có dạng gàn như tròn
diện tích pic amoni glycyrrhizinat trên sắc ký đồ của duna với núm nhụy thò ra ở đinh quả, dải 1 mm đến 2 mm. Quả
dịch chuẩn, dung dịch thử và nồng độ dung dịch chuẩn luôn tồn tại ở kẽ lá làm thành điểm đặc sắc của cây. Re
(khối lượng của acid glycyrrhizic = khôi lượng amoni chính nhò, màu nâu đò nhạt, với nhiều rễ phụ. Toàn cây có
glvcyrrhizinat/1,0207). mùi thơm nhẹ, vị đắng sau hơi ngọt.
Dược liệu phải chứa không ít hơn 2,0 % acid glycyrrhizic
(C42H620[6) tính theo dược liệu khô kiệt. Vỉ phẫu
Vì phau lá:
Chế biến Phần gân giữa: Ngoài cùng là biểu bi có cutin răng cưa, ke
Sau khi đào lấy rề, xếp thành đống để cho hơi lên men làm đến là lớp mô dày, mô mềm gồm các tế bào thành mỏng.
cho rễ có màu vàng sẫm hơn, phơi hoặc sấy khô. Bó libe-gỗ chính có hình cung với libe ở dưới và gỗ gồm
một số mạch xếp thành chuỗi ở phía trên.
Bào chế
Phần phiến lá: Phía dưới biểu bì trên là mô mềm giậu; kế
Lấy rễ Cam thảo, phun nước cho mềm. thái phiến, phơi
đến là mô mềm khuyết và biểu bì dưới. Lông tiết gồm hai
hoặc sấy khô.
loại: Chân đơn bào, đàu 4 đến 8 có khi 10 đến 16 tế bào
Chích Cam thảo: Lấy Cam thảo đã thái phiến, đem tẩm
thường nam trong phần lõm của phiến lá; loại chân đa bào
mật (cử 1 kg Cam thảo, dùng 200 g mật, thêm 200 g nước
gồm 2 đến 5 tế bào, đầu đơn bào thường có ở gân lá.
đun sôi), rồi sao vàng thơm.
Thản: Thiết diện đa giác hoặc hơi tròn có 4 đến 6 u lồi.
Bảo quản Biểu bi có cutin ràng cưa và mang nhiều lông tiết hai loại
Đe nơi khô, mát, tránh sâu mọt. như ờ lá. Dưới biểu bì là mô dày tròn; ờ chỗ ứng với u
loi, dưới biểu bì còn có thể có đám mô cứng rồi mới đến
Tính vị, quy kinh mô dày. Ke đến là mô mềm vỏ có những khuyết rải rác.
Cam, bình. Vào các kinh tâm, phế, tỳ, vị và thông 12 kinh. Libe cấp 2 gồm các tế bào hình chữ nhật nam theo hướng
tiếp tuyến, thành khá dày, phía ngoài libe có nhiều đám
Công năng, chủ trị
sợi ờ vùng trụ bì. Gỗ cấp 2 thành vòng liên tục, bên trong
Kiện tỳ ích khí, nhuận phể chỉ ho, giải độc, chi thống, điều là mô mềm tủy có tế bào chưa hóa gỗ (thành té bào còn
hòa tác dụng các thuốc. cellulose) hay hóa thành mô cứng riêng lẻ từng tế bảo hay
Chích Cam thảo: Bồ tỳ, ích khí, phục mạch. Chủ trị: Tỳ vị
tụ thành tìmg đám tế bào thành khá dày, có nhiều tế bào
hu nhược, mệt mỏi yếu sức, hóa đởm chì ho, đánh trống thấy rõ vách ngân ngang có lồ rây lẩm tấm.
ngực, mạch kèt đại (mạch dừng), loạn nhịp tim. Re: Ngoài cùng là lóp bần khá dày. Kc đến là mô mềm vỏ
Sinh Cam thảo: Giải độc lả hòa. Chủ trị: Đau họng, mụn với những lồ khuyết khá to xếp đều đặn. Libe cấp 2 xếp
nhọt, thai độc.
thành vòng liên tục với các tế bào nhỏ hơn tế bào mô mềm.
Cách dùng, liều lượng Gỗ cấp 2 chiếm tâm với nhiều mạch to hơn tế bào mô mềm
Ngày dùng từ 4 g đển 12 g, dạng thuốc sắc hoặc bột. gồ gấp 3 đen 4 lẩn, mô mềm gồ với các tia gỗ khá rõ.
Kicng kỵ Bột
Không dùng chung với cảc vị Đại kích, Nguyên hoa, Hải Bột có màu vảng lục, ít xơ, mùi thơm nhẹ, vị hơi ngọt.
tảo, Cam toại. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì gồm các tế bào thành
ngoằn ngoèo, mang lồ khí kiểu hỗn bào. Lông tiết chân
đơn bào, đầu 4, 6 hoặc 8, 10 (có khi đến 16 đến 20) tể bào
1096 DƯỢC ĐIÉN VIỆT NAM V CAU (Hạt)
có dạng giống hoa mai, chứa chất tiết màu vàng nâu. Lông Chất chiết được trong dược liệu
tiết chân dài gồm 4 đến 5 té bào, đầu đom bào chửa chất tiết Cần chính xác khoảng 5 g bột duợc liệu thô cho vào bình
màu hơi xanh. Mảnh mạch vạch, mạch xoắn, mạch điểm, nón dung tích 250 ml có nút mải. Thêm chính xác 75 ml
mạch mạng. Mảnh tế bào mô cứng hoặc tế bào mô cứng ethanol 96 % (TT). Đậy nút, lắc đều, cân chính xác đến
riêng lè thảnh dày có ống trao đổi; sợi; mảnh mô mềm; hạt 0,1 g khối lượng bình vả nắf>. Đẻ yên khoảng 30 min, thình
tinh bột; mảnh bần; hạt phấn hoa hình cầu, không có gai, thoảng ỉắc. Lăp sinh hàn hôi lưu. Đun cách thủy khoảng
màu vàng nhạt (nếu mẫu dược liệu có hoa). 1 h. Đe nguội và cân. Điều chỉnh khối lượng bình bàng
với khối lượng trước khi đun bang cách thêm ethanoỉ
Định tính 96 % (77), lắc đều, lọc. Lẩỵ chính xác 25 ml dịch lọc cho
A. Lấy 20 ml dịch lọc còn lại trong mục “Chất chiết được vào chén sử đã sấy đến khối lượng không đổi ở ỉ 00 °c,
trong dươc liêu” đem bốc hơi trên cách thủy đến cắn. Hòa phần dịch lọc còn lại được dùng để làm phản ứng định
cắn trong 10 ml nước nóng, lọc. Dịch lọc đem tiến hành tính. Bốc hơi địch lọc trên bếp cách thủy cho đến cắn. sấy
các phản ứng sau: ờ 100 °c trong 1 h. Cân và tính kết quả.
Nhỏ vài giọt dịch lọc lên giấy lọc, để khô, nhỏ tĩểp vài Kết quả được tính theo công thức:
giọt dịch lọc trùng với vết cũ, đê khô. Quan sát dưới ảnh (a-b)x30 000
sáng từ ngoại ở bước sóng 366 nm, có phát quang màu X % = -------
c(ioo-h)
xanh dương. Nhỏ thêm 1 giọt đên 2 giọt dung dịch natri
hvdroxyd 10% (77) lên vết dịch lọc cũ, quan sát dưới ánh Trong đó:
sáng tử ngoại ờ bước sóng 366 nm, có phát huỳnh quang a là khối lượng chén có cắn (g);
màu vàng tươi. b là khôi lượng chén không có cắn (g);
Lấy 2 ml dịch lọc cho vào ông nghiệm, thêm vài giọt c là khôi lượng dược liệu đem thử (g);
dung dịch natri hydroxvd 10 % (77): Dung dịch có màu h là phần trăm độ ẩm.
vàng tăng lên so với ống chứng không nhỏ dung dịch natri Dược liệu phải chứa từ 8,0 % đến 20,0 % hàm lượng chất
hydroxyd. chiết được tính theo dược liệu khô kiệt.
Lấy 3 ml dịch lọc, thêm một ít bột magnesi (77) và Chế biến
ỉ ml acid hydrocỉorỉc (TT). Nhúng ống nghiệm vào nước
Thu hái vào mùa xuân và mùa hạ, đào cả rễ, rửa sạch, phơi
sôi khoảng 10 s, xuất hiện màu đò nâu. hay sấy khô.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4)
Bản móng: Silica gel G 6()F254. Bào chế
Dung môi khcũ triển: Benzen. Loại bò tạp chất, cắt đoạn, vi sao.
Dung dịch thừ: Lấy 5 g bột dược liệu khô cho vào bình nón
dung tích 250 ml, thêm 80 ml nước. Đun sôi trong 10 min. Bảo quản
Gạn qua bông lấy dịch lọc. Lấc dịch lọc với 10 ml ethyl Nơi khô ráo, thoáng mát.
acetat (TT). Cô trên cách thủy dịch ethyl acetat đến cắn,
hòa cắn trong 2 ml ethyl acetat (77). Tính vị, quy kinh
Dung dịch đoi chiếu: Lấy 2 g Cam thào nam (mẫu chuẩn) Cam,vi khổ, hàn. Vào kinh tỳ, vị, phế, can.
cho vào bình nón dung tích 250 ml, thêm 30 ml nước. Tiến Công năng, chủ trị
hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử. Bổ tỳ, sinh tân, nhuận phế, thanh nhiệt giải độc, lợi niệu.
Cách tiên hành: Châm riêng biệt lên bản mỏng 10 Ịil môi Chủ trị: Rong kinh, ban chẩn, phế nhiệt gây ho, viêm họng,
dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được tiêu chày.
khoảng 10 cm đến 12 cm, lấy bàn mỏng ra, để khô trong
không khi. Phun lên bản mỏng dung dịch vaniỉỉn - sulfuric Cách dùng, liều lưọmg
(77), lắc đểu, lọc. Sấy bản mỏng ở 100 °C đến 105 °c Dùng tươi: Ngày dùng từ 20 g đen 40 g, dạng dịch ẻp.
trong khoảng 5 min. Quan sát dưới ánh sáng thường. Dùng khô: Tư 8 g đến 12 g.
Trên săc ký đô của dung dịch thử phải có các vết màu tỉm Dạng thuốc hãm hoặc thuốc sắc.
hay xanh tím, có cùng màu sắc và giá tri Rf với các vết trên
sãc ký đô của dung dịch đổi chiếu.
CAU (Hạt)
Độ ẩm Semen Arecae catechỉ
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °c, 4 h). Binh lang
Tro toàn phần Hạt đã phơi hay sấy khô lẩy từ quà chín cùa cây Cau (Areca
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8). catechu L.), họ Cau (Arecaceae).
Tạp chất Mô tả
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11), Khối cứng, hình trúng hoặc hình cầu dẹt, cao khoảne 1,5 cm đến
3,5 cm; đường kính khoảng 1,5 cm đến 3,5 cm. Đáy phang, ở
1097 CAU (Hạt)
giữa ỉõm, đôi khi cỏ một cụm xơ (cuống noãn). Mặt ngoài Tạp chất (Phụ lục 12.11)
màu nâu vàng nhạt hoặc màu nâu đỏ nhạt với những nếp Mảnh vò quả: Không quá 2,0 %.
nhàn hình mạng lưới, cắt ngang thấy vỏ hạt ăn sâu vào nội Tạp chẩt khác: Không quá 1,0 %.
nhũ tạo thành những nếp màu nâu xen kẽ với màu trắng
nhạt. Phôi nhỏ nằm ở đảy hạt. Vị chát và hơi đắng. Định lượng
Cân chính xác khoảng 8 g bột thô dược liệu vào bình nón
Vi phẫu nút mài 250 ml, thêm 80 ml ether ethvỉic (77) và 4 ml
Lớp ngoài của vò hạt gồm nhiều hàng tế bào đá dẹt, hình amonỉac dậm đặc (77), lăc trong 10 min. Thêm 10 g naỉrì
thon dài, xếp tiếp tuyến, chứa chất màu nâu đỏ; tể bào đá suỉ/at khan (77) lac trong 5 min, để yên. Gạn lấy lóp ether,
có hình dạng và kích thước khác nhau, thường có những rửa cắn bằnệ ether ethvlic (77) 3 íần, mỗi lần 10 ml. Gộp
khoảng gian bào. Lớp trong gồm nhiều lớp tế bào mô các dịch chiết ether vào bình gạn, lắc với 0,5 g bột talc (77)
mểm, chứa chất màu nâu đỏ, rải rác có ít bó libe-gỗ. Nsoại trong 3 min, them 2,5 ml nước, lắc trong 3 min. Để lắng,
nhũ hẹp và thường ãn sâu vào nội nhữ tạo thành mô xâm gạn lẩy íóp ether trong ờ phía trên, rửa lóp nước bằng 5 ml
nhập. Té bào nội nhũ, hình nhiêu cạnh, lô to đặc biệt trên ether ethyỉic (77). Gộp các dịch chiết ether vào một cốc có
thành tế bào. mỏ, để bay hơi tự nhiên đến khi còn khoảng 15 ml, chuyển
vào bình gạn. Tráng cốc bằng ether ethyỉic (77) 2 lần, mỗi
Bột lẩn 5 mi. Gộp dịch rừa ether vào bình gạn trên. Thêm chính
Bột màu nâu đỏ, vị chát, soi kính hiển vi thấy: Tế bào đá xác 20 mỉ dung dịch acid sulfuric 0,02 N (CĐ) vào bình
cùa vò hạt hình bẩu dục, dài, thành hơi dày. Mành nội nhũ gạn, lắc kỹ. Để lẳng, gạn lấy lớp acid. Rửa lóp ether 3 lần
với những tể bào thành dày, có lồ đặc sắc. Hạt alơĩon 5 |im bãng nước, môi lân 5 mỉ. Gộp nước rửa với lóp acid, lọc.
đến 40 pm. Mảnh mạch. Rửa giấy lọc và phều lọc bằng nước 4 ỉần, mỗi lần 10 ml, tập
Định tỉnh trung nước rửa vào dịch lọc. Thêm 3 đến 4 giọt dung dịch
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). đò methvỉ (77), định lượng bằng dung dịch natri hydroxyd
Bản mỏng: Silica gel G. 0,02 N (CD) đến khi chuyển sang màu vảng.
Dung môi khai triên: Cloro form - methanol - amoniac 1 ml dung dịch acid sulfuric 0,02 N (CĐ) tương ứng với
(9:1:0,2) 0,003104 garecolin(C8H!3N02).
Dung địch thử: Lấy 8 g bột thô dược liệu, thêm 50 ml Hàm lượng phần trăm alcaỉoid toàn phần (X) của dược liệu
cloroform (TT), lăc đều, thêm tiếp 4 mi amoniac (77), lấc được tính theo công thức sau:
siêu âm 10 min. Lọc lẩy dịch chiết cloroform. Rửa cắn (20-»>31,04
với 10 ml cìoro/orm (77). Gộp dịch rửa với dịch chiết m(100-ứ)
cloroform, chuyển vào bình gạn, thêm 5 ml dung dịch acid
hydrocỉoric ỉ0 % (TT) và 20 ml nước, lắc kỹ. Gạn bỏ lcrp Trong đỏ:
cloroform. Rừa lóp nước băng 10 mỉ cỉorỡ/orm (77), gạn n là thề tích dung dịch natri hydroxyd 0,02 N (CD) đã dùng
bỏ ỉớp cloroform. Kiềm hóa lớp nước bằng amoniac (77) để chuẩn độ (ml);
đến pH 9 đến 11 (thử bang giấy quỳ) rồi lẳc với doroform m là khối lượng mẫu thử (g);
(77) hai lần, mỗi lân 10 ml. Gộp các dịch chiêt cloroform, a là độ ẩm của dược liệu (%).
bổc hơi trên cách thủy đến khô. Hòa tan cấn trong 1 ml Dược liệu phải chứa ít nhất 0,3 % aỉcaloid tan trong ether
ethanol 96 % (77) làm dung dịch thử. tính theo arecoỉin, tính theo dược liệu khô kiệt.
Dung dịch đoi chiếu: Lấy 8 g bột thô hạt Cau (mẫu chuẩn),
tiên hành ehiêt như mô tả ở phân Dung dịch thừ. Chế biến
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 15 |il mỗi Thu hái quả chín, bổ lấy hạt. Hạt được cắt lát (binh lang
dung dịch trên, triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được phiến) hay bổ đôi, phơi hoặc sấy khô.
khoảng 12 cm đến 13 cm, lấy bản mỏng ra, để khô ờ nhiệt Binh lang sao đen (Tiêu binh lang): Lây binh lang phiên,
độ phòng, phun dung dịch thuốc thử Dragendorff (77). sao nhỏ lừa đến kill có màu vàng đen,
Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung
Bảo quản
dịch thử phải cỏ các vết cùng màu và giả trị Rf với các vết
Đề nơi khô mát, tránh mổc mọt.
cùa dung dịch đối chiếu.
Tính vị, quy kinh
Độ ẩm
Tân, khô, ôn. Vào kinh vị, đại tràng.
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °c đến 105 °c,
5 h). Công năng, chủ trị
Binh lang: Sát trùng, tiêu tích, hành khí, thông tiện, lợi
Tro toàn phần
thủv. Chù trị: Trừ sán dây, giun đũa, sán xơ mít, trùng tích,
Không quá 2,5 % (Phụ lục 9.8).
phúc thong, tích trộ, tả ỉỵ, thủy thũng, cước khí, sot rét.
Tro không tan trong acid Binh lang sao đen: Tiêu thực, đạo trệ. Chủ tri: Ản vào
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7). không tiêu sau tả lỵ nặng.
1098 Dược ĐIỂN VIỆT NAM V CẢNH KIÉN TRẮNG
Cách dùng, liều lượng Bâo quản
Binh lang: Ngày dùng từ 8 g đến 24 g, dạng thuôc săc. Đc nơi khô.
Dung 3 g đen 10 g trừ sán dây; 30 g đến 60 g trừ sán sơ mít.
Tính vị, quy kinh
Binh lang sao đen: Ngày dùng 3 g đến ỉ 0 g.
Tân, vi ôn. Vào các kinh tỳ vị, đại trường, tiêu trường.
Kiêng kỵ Công năng, chù trị
Cơ the hư nhược không nên dùng.
Hành khí, khoan trung, hành thủy tiêu thũng. Chù trị: Thâp
trờ, khí trộ, thượng vị trướng tức, dại tiện không thông,
CAƯ (Vỏ quả) thủy thùng, cước khí phù thũng, tiểu tiện bất lợi.
Pericarpium Arecae catechi Cách dùng, liều lưọtig
Đại phúc bì, đại phúc mao Ngày dùng từ 5 g đến 10 g, dạng thuổc sắc.
Vỏ quà đã bỏ vỏ ngoài (lớp vỏ màu xanh) phơi hay sấy
khô cùa cây Cau (Areca catechu L.), họ Cau (Arecaceae). Kiêng kỵ
Bệnh hư không cỏ thấp nhiệt không nên dùng.
Mô tả
Đại phúc bì: Là vỏ quà cau chưa chín, bỏ vò ngoài, vỏ quả
cứng, lõm cong, dài 4 cm đến 7 cm, rộng 2 cm đến 3,5 cm, CẢNH KIẾN TRẮNG
vỏ dày 0,2 cm đến 0,5 cm. Phần ngoài màu xám, cỏ vân Bemoỉnum
nhăn dọc và vân ngang nhô lên. Đinh có vêt sẹo của vòi An tức hương
nhụy, gốc có vết cuống quả và đài hoa. Vò quả trong hình
Nhựa thơm để khô, lấy ờ thân cây Bồ đề [57>rax ỉonkinensis
vỏ sò, màu nâu tới nâu sâm, bóng mịn và cúng, chăc. Thê
(Pierre) Craib. ex Harđw.], họ Bồ đề (Styracaceae).
nhẹ, chất rắn, có thể xé theo chiều dọc. Khi xé dọc có thể
thấy sợi vỏ quả giữa, Mùi nhẹ, vị hơi se. Mô tả
Đại phúc mao: Là vò quả cau chín, bóc vỏ quả ngoài rôi Từng cục nhựa nhỏ rời nhau, to nhỏ không đều, hơi dẹt,
làm cho tơi ra. Đôi khi có hình bâu dục hoặc hình lõm một sổ dính lại với nhau thành từng khổi. Bên ngoài màu
cong. Vổ quả ngoài có thể mất hoặc còn sót iại. Khổi sợi vàng cam, láng bóng như sáp (nhựa do tổn thương tự
vò quả giữa, dài 4 cm đến 7 cm, màu trắng ngà hay màu nhiên); hoặc cỏ hình trụ không đều, mảnh dẹt, bên ngoài
nâu nhạt. Thể nhẹ và xốp, chất mềm dai. vỏ quả trong hình có màu tráng xám, hơi vàng (nhựa do vết rạch). Chất giòn,
vỏ sò, màu nâu vàng hoặc màu nâu, mặt trong nhẵn mịn, dỗ vỡ; mặt vở phẳng, màu trắng, để lâu dần dần chuyển
đôi khí bị gây dọc. Hơi có mùi, vị nhạt. thành nâu vàng hoặc nâu đỏ. Đun nóng thì mềm và chảy
ra. Mùi thơm vani đặc biệt. Vị hơi cay, khi nhai cỏ cảm
Bột
giác sạn.
Màu trắng ngà, Sợi vò quả giữa tụ thành bó, nhỏ, dài,
đường kính 8 pm đen 15 Ịim, hơi hóa gỗ, các lỗ trao Định tính
đôi rỗ; các tế bào bao quanh bỏ sợi này chửa bó tinh thể A. Đun nóng từ từ 0,25 g dược liệu trong một ống nghiệm
silic, đường kính khoảng 8 pm. Tể bào vô trong không khô, có mùi thơm kích ứng bốc ra và nhiều tinh thể hỉnh
đêu, hỉnh đa giác, hơi tròn hoặc bầu dục, đường kính lăng trụ thăng hoa bám ở thành ống nghiệm.
48 pm đến 88 Ịim, các lồ trao đổi rõ. B. Lấy 0,1 g dược liệu vào ống nghiệm, thêm 5 ml ethanoỉ
Độ ẩm 96 % (TT), nghiền, lọc. Thêm 0,5 ml dung dịch sắt (Hỉ)
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h). clorid trong ethanoỉ (TT) vào dịch lọc, màu ỉục sáng được
tạo thành sau đó chuyền sane màu lục vàng.
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11). Mất khối lượng do làm khô
Không quá 2,0 %. Cân chính xác khoảng 2 g bột thô, để
Chế biến trong bình hút ẩm chứa acid suựurìc (77), làm khô đến
Vào mùa đông đển mùa xuân năm sau, hái quả chưa chín, khối lượng không đồi (Phụ lục 9.6).
phơi khô sau khi luộc, bổ đôi, tước bỏ vỏ xanh, lấy cùi,
thường gọi là đại phúc bì. Chất không tan trong ethanol
Vào cụôi mùa xuân đến đầu mùa thu, hái quả chín, phơi Không quá 2,0 %.
hoặc sây khô sau khi luộc, bóc lẩy cùi, đập cho xơ, phơi Cân chính xác khoảng 2,5 g bột mịn dược liệu, cho vào
khô, thường gọi là đại phúc mao. bình Soxhlet, thêm ethanoỉ 96 % (77), chiết đến kiệt các
chất tan trong ethanol. Bò dịch ethanoỉ, làm khô bã đến
Bào chế khối lượng không đổi ờ 100 °c, cân xác định khối lượng
Đại phúc bì loại bỏ tạp chất, rửa sạch, cắt đoạn, làm khô. của bã.
Đại phúc mao loại bỏ tạp chất, rừa sạch, làm khô.
1099 CÁT CÁNH (Rề) DƯỢC ĐIẺN VIỆT NAM V
Tro toàn phần Mô tả
Không quá 0,50 % (Phụ lục 9.8). Rc hình trụ thuôn dần về phía dưới hoặc có dạng hình
trụ nhỏ và dài, hơi vặn xoăn lại, đôi khi phân nhánh, dài
Tro Sulfat 7 cm đến 20 cm, đưcme kính 0,7 cm đến 2 cm. Phần đỉnh
Không quá 2,0 %, dùng 1,0 g (Phụ lục 9.9). rề còn sót lại một đoạn ngắn cùa thân rễ mang nhiều sẹo
Định lượng nhỏ ỉà vểt tích của gốc thân. Mật ngoài màu vàng nhạt hay
Cân chính xác khoảng 1,5 g bột dược liệu (qua rây số 355), vànII nâu nhạt, có nhiêu rãnh nhăn nheo theo chiêu dọc
cho vào 1 bình nón nút mài, thêm 25 ml dung dịch kali và những nếp nhăn ngang. Thể chất giòn, mặt bẽ không
phăng. Mặt căt ngang cỏ phần vỏ màu trắng hoặc hơi vàng,
hydroxyd 0,5 M trong eíhanoỉ (TT), đun hồi lưu trên cách
phần gỗ màu trắng ngà hoặc nâu nhạt; tầng phát sinh libe-
thủy 1,5 h. Bốc hơi dịch chiết trên cách thủy đến cắn, hòa
gồ thành vòng rõ, màu nâu, nâu nhạt. Không mùi hoặc có
cắn trong 50 ml nước nóng. Đe nguội, thêm 150 ml nước
mùi đường cháy nhẹ, vị ngọt sau hơi đắng.
và 50 ml dung dịch magnesi Sulfat 5 % (77), khuấy đều,
Dược liệu thái lát: Các phiến mỏng, hỉnh tròn hoặc không
để yên 10 min. Lọc, rừa cắn bang 20 ml nước. Gộp dịch
đều, thường có vỏ còn sót lại. Mặt cắt có phần ngoài màu
lọc và nước rửa, acid hóa băng acid hydrocỉoric (77), sau
trắng nhạt, tương đối hẹp, hình thành tầng vân vòng màu
đó chuyển vào một bình gạn, chiết lần lượt bằng 50, 40,
nâu nhạt. Phần gỗ rộng có nhiều khe nứt. Chất giòn, dễ bẻ
30 và 30 ml ether (77). Gộp các dịch chiết ether rồi lại
gãy, mùi thơm nhẹ, vị ngọt, sau đấng. Khi dùng chích gừng.
chiết lần lượt bàng 20, 20, 10, 10 và 10 ml dung dịch natri
Carbonat 5 % (77), rửa mồi dịch chiết nước bằng 20 ml Vi phẫu
ether (TT). Gộp các dịch chiết nước và acid hóa bằng acid Ỏ rề không cạo vỏ, lớp bần gồm nhiều hàng tế bào. Mô
hỵdrocỉoric (77) rồi chiết lại lần lượt với 30 mỉ, 20 ml, mềm vỏ hẹp gồm những tế bào to nhỏ không đều, xếp lộn
10 ml, 10 ml ether (TT). Gộp các dịch chiết ether và chuyển xộn, có những khuyết (khe) nằm rải rác. Các ống nhựa tụ
vào 1 bình nón đã cản bì, bốc hơi hết ether bàng một luồng thành đám rải rác trong libe, chứa các hạt màu nâu vàng.
không khí và quay bình để cấn lắng đều trên thành bình. Libe xếp thành tia, thinh thoảng có những vùng đậm lên
Làm khô bình trong bình hút ẩm cỏ acid sulfuric (TT) đến đều đặn giong như libe kểt tầng. Tầng phát sinh libe-gỗ
khối lượng không đổi, cân chính xác. Khối lượng của cấn tạo thành vòng liên tục. Mạch gỗ nằm rải rác hay tụ thành
là acid balsamic toàn phần trong mẫu thử. Tính hàm lượng đảm, xép thành những dải xuyên tâm nằm trong mô mềm
phần trâm acid balsamic toàn phần (đã trừ lượng chất gỗ không hóa gỗ. Trong cùng là mô mềm ruột gồm những
không tan trong ethanol) tính theo dược liệu khô kiệt. tế bào gần tròn.
Hàm lượng acid balsamic toàn phẩn không được ít hom
30,0 % tinh theo các chất chiết được trong ethanol. Bột
Màu vàng xám tới màu nâu xám. Soi kính hiển vi thấy:
Chế biến Các tể bào bần hình đa giác, thành dày, màu nâu nhạt.
Lấy nhựa từ thân cây bị tổn thương hoặc vào mùa hạ và Mảnh của đảm ổng nhựa chứa các hạt màu vàng hoặc nâu
mùa thu, rạch thân cây, thu lấy nhựa chày ra, phơi âm can vàng. Tinh thể inulin hình gần tròn hoặc hình quạt rải rác
đến khô. trong mô mềm hoặc tụ thành đám. Mảnh mạch vạch, mạch
mạng.
Bảo quản
Để nơi khô, mát, trong bao bì kín. Định tính
A. Soi lát cắt dược liệu dưới ánh sáng tử ngoại ờ bước sóng
Tính vị, quy kinh 366 nm, phần vò phát quang sáng trẳng hơi vàng, phần lõi
Tân, khổ, bình. Vào các kinh tâm, tỳ. không phát quang.
Công năng, chủ trị B. Lẩy 1 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanoỉ 70 % (77),
Khai khiếu tinh than, hành khí hoạt huyết, chỉ thốnc. Chủ đun cách thủy trong 5 min, lọc, cô dịch lọc còn khoảng
trị: Trúng phong đàm quyết, khí uất bạo quyết, trúng ác hôn 5 ml (dung dịch A).
mê, tâm phúc thống, trẻ em kinh phong, sân hậu huyết vậng. Nhò vài giọt dung dịch A lên giẩy lọc, nhò tiếp một giọt
dung dịch natri hydroxyd 5 % (77), sẩy nhẹ cho khô, che
Cách dùng, liều lượng nửa vết dung dịch A bằng miếng kim loại mỏng và soi dưới
Ngày dùng từ 0,6 g đến 1,5 g, thường dùng dạng hoàn tán. ánh sảng tử ngoại có bước sóng 366 nm trong vài phút, lẩy
miếng kim loại ra, phần không bị che có phát quang sảng
hơn. Tiếp tục chiểu tia tử ngoại, phần bị che sẽ sáng dần
CÁT CÁNH (Rể) lên như phần kia.
Radix Platycodi grandiflori Lẩy 2 ml dung dịch A pha loãng thành 10 ml bàng nước,
Re đê nguyên hoặc đã cạo vò ngoài, phơi hoặc sấy khô cùa lắc mạnh trong 15 s, có bọt bền trong 30 min.
cây Cát cánh [Pỉatycodon grandißorum (Jacq.) A. DC.], c. Lẩy ỉ g bột dược liệu, thêm 10 ml nước, đun cách
họ Hoa chuông (Campanulaceae). thùy trong 15 min, lọc. Lấy 5 ml dịch lọc, thêm 2 ml acìd
1100 Dược ĐIỂN VIỆT NAM V _________________________ ______________________________CÁTCÁNIURề)
hycirocỉoric (77) và vài tinh thể resorcin (TT), đun cách cân bì. Bốc hơi dịch này trên cách tlìùy tới cán, sấy khô ờ
thủy vài min, xuất hiện tùa màu đỏ sâm. 105 cc tới khổi lượng không đồi, cân. Tính hàm lượng
D. Phương pháp sắc kỷ lớp mỏng (Phụ lục 5,4). phần trăm của saponin trong dược liệu.
Bản mỏng: Silica gel G, Hàm lượng saponin toàn phần không được ít hơn 5,0 %
Dung môi khai triển: Cloroform - ether (1 : 1). tính theo dược liệu khô kiệt.
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 20 mỉ hỗn hợp B. Phương pháp sắc ký lông (Phụ lục 5.3).
dung dịch acid sulfuric 7 % trong ethanol - nước (1 : 3), Pha động: Acetonitriỉ - nước (25 : 75 ).
đun hồi lưu trong cách thủy 3 h, để nguội. Lọc, lắc dịch Dung dịch chuồn: Hòa tan platycodin D ehuân trong
lọc với cloroform (TT) 2 lần, mồi lần 20 mỉ. Gộp các dịch methanol (77) đề được dung dịch có nồng độ chính xác
chiết cloroform và rửa 2 lần bằng nước, mỗi lân 30 ml, bò khoảng 0,5 mg/ml.
dịch rửa. Thêm natri suựưt khan (TT) vào dịch cloroform Dung dịch thừ: Cân chính xác khoảng 2 g bột dược liệu
đc loại nước còn sót lại, lọc. Bay hơi dịch lọc đến khô, hòa (qua rây số 180) vào một bình nón nút mài, thêm chính
tan cẩn trong 1 ml methanol (TT) được dung dịch chẩm xác 50 ml methanol 50 % (77) và cân. Lấc siêu âm trong
30 min, để nguội và cân lại. Bo suns methanol 50 % (77)
sắc kỷ.
Dun % dịch đối chiếu: Lấy ỉ g bột Cát cánh (mẫu chuẩn), để được khối lượng ban đầu, lấc đều, lọc. Hút chính xác
tiển hành chiết như mô tà ờ phân Dung dịch thử. 25 ml dịch lọc, cô trên cách thủy đẽn căn, hòa tan cắn trong
Cách tiến hành: Chấm ricng biệt lên bản mòng 10 pl mỗi 20 ml nước bằng cách lảm ấm, lắc dung dịch thu được với
dung dịch trên. Sau khi triển khai sấc ký, lấy bản mỏng n-butanoỉ bão hòa nước (Tỉ) 3 lần, mỗi lần 20 ml, gộp
các dịch chiết n-butanol, rửa bằng 50 mí amoniơc (77). bỏ
ra để khô trong không khí, phun dung dịch acid sulfuric
dịch amoniac, rửa lại bằng 50 ml nước bão hòa n-butanoỉ
w % trong ethanol (TT), sấy ờ 105 °c đến khi các vết
(77), loại bỏ nước rửa và bay hơi dịch chiét n-butanol đên
hiện rõ. Quan sát bản mỏng dưới ảnh sáng thường hoặc
cắn khô. Hòa tan cắn thu được trong 3 ml methanol (77),
dưới ánh sáng tử ngoại ờ bước sóng 366 nm. Trên sẳc ký
trộn dung dịch thu được với 0,5 g silica gel (77) và bốc
đồ của dung dịch thừ phái có các vết cùng giá trị Rf và
hơi hỗn hợp trên cách thủy đến khỏ, chuyển hỗn hợp vào
màu sắc với các vết thu được trên sắc ký đồ của dung dịch
cột (đường kính trong 2 cm, đâ nhồi sẵn 10 g silica gel
đối chiếu.
(77) cờ hạt từ 100 mesh đến 120 mesh) bằng hồn hợp
Độ ẩm dung môi gồm cỉoro/orm - methanol (9 : 1). Rửa giải bằng
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, i g, 105 °c, 5 h). 50 ml hỗn hợp dung môi gồm cloroform “ methanol (9 : 1),
bô dịch rửa giải, rửa giải tiếp bằng hỗn hợp dung môi gồm
Tro toàn phần cloroform - methanol - nước (60 : 20 : 1) hai lần, mỗi lần
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8). 100 ml. Gộp dịch rửa giải, cô trên cách thủy đến cắn. Dùng
methanol (77) để hòa tan và chuyển toàn bộ cắn vào bình
Tro không tan trong acid định mức 5 mí, thêm methanol (Tỉ) vừa đủ đến vạch, lắc
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7). đểu, lọc qua màng lọc 0,45 pm.
T K ạ h p ôn c g h q ấ u t á 1 % (Phụ ỉục 12.11). Đ ( C 5 ộ i ề p t u m k k í ) c i . ệ h n t s h ắ ư c ớ c ký ’ ( : 25 cm X 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh c
Chất chiết được trong dược liệu Detector tản xạ ánh sáng bay hơi.
Không được ít hon ì 7,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Tổc độ dòng: 1 ml/min.
Tiên hành theo phưcmg pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10). Thể tích tiêm: 10 pl.
Dùng ethanol 96 % (TT) ỉàm dung môi. Cách tiến hành:
Tiến hành sắc ký dung dịch chuẩn với và tính sổ đĩa
Định lượng lý thuyết của cột. sổ đĩa lý thuyết của cột tính theo pic
Ap dụng một trong hai phương pháp sau đây: platycodin D phải không dưới 5000.
A. Cản chính xác khoảng 4 g bột dược liệu (qua rây số 355), Tiến hành sấc ký' lần lượt với dung dịch chuẩn và dung
cho vào dụng cụ Soxhlct, thêm 25 ml methanol (77), ngâm dịch thử. Tính hàm lượng platycodin D trong dược liệu
qua đêm. Thêm 2 5 ml ethanol (Tỉ) nữa rồi chiết trong 6 h. Để dựa vào diện tích pic thu được trôn sắc ký đồ cùa dung
yên trong 1 h. Lọc, bốc hơi dịch lọc trêncách thủy còn khoảng dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C57H9,0->S của
15 ml đên 20 ml. Đê nguội, rói cho dịch chiêt methanol vào platycođin D chuẩn.
50 ml ether (77), khuấy đều và đề láng. Loại bỏ dung dịch Dược liệu phải chứa không dưới 0,10 % platycođin D
phía trên và hòa tan cắn bang cách đun nóng trên cách (C57H92O28), tính theo dược liệu khô kiệt.
thủy với 20 ml, 10 mỉ và 5 ml methanol (77), để nguội
và lọc, gộp các dịch lọc methanol, cô trôn cách thủy còn Chế biến
15 ml đên 20 mỉ, để nguội. Thêm 50 ml ether (77), xử lý và Thu hoạch vào mùa thu đông hoặc mùa xuân. Đào lấy
hòa tan căn với methanol (77) tương tư như trên, ỉọc. Gộp rễ, cắt bỏ đẩu rễ và rễ con, rửa sạch, để ráo nước hoặc ù
tât cả các dung dịch methanol đằ thu được vào một cổc đã khoảng 12 h, thái lát mòng phơi hay sấy khô. CÁT SẢM (Re) _____________________ _ _ _______DƯỢC Đ1ẼN VIỆT NAM V
Bâo quản Lấy 1 ml dịch chiết vảo ổng nghiệm sạch, cô cạn, hòa tan
Để nơi khô, thoáng, tránh mốc mọt. cắn băng 1 ml anhyảridacetic (TT), thêm từ từ theo thành
ông ỉ ml acid sulfuric (TT). Xuât hiện vòng đỏ đậm giữa
Tính vị, quy kinh 2 lóp dune dịch thừ.
Khổ, tân, hơi ôn. Vào kinh phổ.
Độ ầm
Công năng, chủ trị Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
òn hóa hàn đàm, trừ mủ, lợi hàu họng. Chủ trị: Ho đờm
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
nhiều, ngực tức, họng đau, tiếng khàn, áp xe phổi, tiêu mủ,
Tỷ lộ xơ, gỗ không quá 1,0 %.
mụn nhọt.
Tạp chất khác không quá 0,5 %.
Cách dùng, liều lượng
Chế biến
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g. Dạng thuốc sác. Đào lấy rễ cù ở cây trồng được một năm, rửa sạch. Loại nhỏ
đê nguycn, loại to bô dọc, phơi hay sấy khô, rễ củ bên ngoài
vò màu vàng, bên trong trắng có ít xơ, nhiều bột là tốt.
CÁT SÂM (Rễ)
Radix Millettiae specìosae Bạo chế
Sâm nam, Sâm gỗ, Son liên ngầu Lấy Cát sâm sạch, khi dùng thái mỏng, để sống hoặc tẩm
nước gừng hay mật sao vàng.
Rễ cù đã phơi hay sấy khô cùa cây Cát sâm (MiUettia
speciosa Champ.), họ Đậu (Fabaceae). Bảo quản
Đẻ nơi khô, tránh ẩm, mốc, mọt, dùng đến đâu bào chể
Mô tả
đến đó.
Rễ củ hình trụ đều hay hai đầu thuôn nhò, được cắt
thành đoạn dài 5 cm đến 15 cm, đường kính 1 cm đển Tính vị, quv kinh
4 cm, có khi bổ dọc thành từng miểng. Mặt ngoài màu Cam, bình. Vào các kinh phe, tỳ.
vàng nhạt đến vàng nâu, có nhiều vết nhăn dọc và rãnh
ngang. Mặt cắt ngang màu trắng ngà, nhiều bột, có những Công năng, chủ trị
tia ruột như hình nan hoa bánh xe. Sinh tân dịch, chì khát, nhuận phế, lợi tiểu. Chủ trị: Tân
dịch hao tổn, háo khát, ho do phế nhiệt, đái buốt rắt.
Vi phẫu Sao vàng: Bổ tỷ, ích khí, tiêu đờm. Tẩm gừng ích tỳ, tâm
Lớp bần gom 4 đến 8 hàng tế bào hình chừ nhật nằm ngang mật bồi dưỡng cơ thế. Chù trị: Cơ thể suy yếu, nhức đầu,
đều đặn. Tầne phát sinh ngoài có một hàng tế bào. Mô khát nước, sốt về chiều, bí tiêu tiện.
cứng gồm 3 đến 4 hàng tế bào thành dày, có chửa linh
thể calci oxalat hình thoi. Mô mềm vò gồm những tế bào Cách dùng, liều lượng
thành mỏng hình đa giác. Trong mô mềm vò có sợi hợp Ngày dùng từ 16 g đến 20 g, dạng thuốc sắc.
thành từng bó. Libe gồm những tế bào nbỏ đều đặn. Trong
Kiêng kỵ
libe cũng có bó sợi rải rác. Tầng phát sinh libc-gõ có một Không dùr.g chung với Lê lô; đang nôn mửa, ìa chảy do
hàng tế bào. Mạch gỗ to, tròn. Xung quanh mạch gồ có
lạnh, không phải âm hư, phổi rảo, không nên dùng.
những hàng tế bào mô mềm gồ vuông văn xếp đêu đặn. Tia
ruột có 3 đến 4 hàng tể bào hình chữ nhật xếp theo hướng
xuyên tâm. Mô mềm ruột gồm nhừng té bào hình đa giác. CÀN TÂY (Quả)
Bột Fructiis Apii graveo lens
Bột màu vàng nhạt. Soi kỉnh hiến vi thấy: Nhiều sợi dài có Quả chín đã phơi hay sẩy khô của cây cần tây {Apium
thành dày. Tinh thể calci oxalat hình thoi, mành mô mềm graveơỉens I,.), họ Hoa tán (Apiaceae).
chứa tinh bột, mành mạch điềm. Đám tế bào mô cứng màu
vàng. Hạt tinh bột hình tròn, hình chuông, hình trứng, có Mô tả
hạt kép đôi, kép ba, rốn hình điểm hay hình chữ V. Quả nhỏ, màu nâu, hình cầu, dài khoảng 1 mm đến
1,5 mm, rộng khoảng 0,5 mm đên ỉ min, có 6 cánh, mép
Định tính ngoài mỗi cánh màu vàng nhạt. Thường bị tách làm 2 nửa,
A. Dưới ánh súng từ ngoại, bột dược liệu có màu tráng sáng. hình bàu dục hoặc hình thận. Mùi thơm đặc trưng, vị đắng,
B. Lấy 5 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanol 90 % (TT), hơi cay.
đun cách thủy trong 15 min. Lọc lay dịch lọc để làm các
Bột
phản ứng sau:
Bột màu nâu, mùi thơm, vị đắng, hơi cay. Soi dưới kính
Cho 5 ml dịch chiết vào ống nghiệm, bịt miệng ổng, lắc
hiển vi thấv: Mảnh biểu bì gồm những tế bào ngoan ngoèo
trong 15 s. Cột bọt bền ít nhất trong vòng 10 min.
thành mòng. Mành mô mềm gồm những tế bảo tròn, thành
1102 mỏng Mành nội nhũ gồm các tế bào hình chữ nhật, thành Tro toàn phần
day bên trong chứa nội nhũ. Mảnh vò quả gồm các tể bào Không được quá 15,0 % (Phụ lục 9.8),
dài thành mỏng. Sợi dài đímg riêng lẻ. Các mành mạch
thương là mạch điểm. Ilạt tính bột tròn, rốn hạt hình sao Tạp chất
Không được quá 5 % (Phụ lục 12.11).
ro co'đường kính 12 pm đến 15 um, năm rải rác.
Tỷ lệ vụn nát
Định tính
A* Cằn khoảng 10 g bột dược liệu cho vào bình nón, thêm Không được quá 6 % (Phụ lục 12.12, dùng rây sô 500).
30 mỉ ethanol 90 % (77), đun sõi trong cách thủy 10 min, Chất chiết được trong được liệu
lọc nóng. Dùng dịch lọc làm các phản ứng sau: Không được nhỏ hơn 7,0 % tính theo dược liệu khò kiệt.
Lẩy 1 ml dịch lọc, thêm một ít bột magnesi (77). Nhò từ Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10)
từ 3 - 5 giọt acid hydrocỉoric (77). Dê yên vài phút, dung dùng ethanol (TT) làm dung môi.
dịch phải chuyên từ màu vàng sang màu đỏ.
Nhỏ 2-3 giọt dịch lọc lên một tờ giây lọc. Hơ khô rồi đê Chế biển
lền miệng lọ amoniac (TT) vira mở năp đậy, màu vàng của Quà cần tây thu hái vào tháng 11 hàng năm, đem phơi hoặc
vết địch chiết phải đậm lên. sấy khô.
Cho vào hai ổng nghiệm, mồi ông 1 ml dịch lọc. Ong 1:
Thêm 0,5 ml dung dịch natri hydroxyd Ỉ0 % (77), ông 2 Bảo quản
giữ nguyên. Đun cà hai ống đến sôi, để nguội, thấy ống 1 Đe nơi khô rảo, thoáng mát.
xuất hiện tủa vàng, ông 2 trong. Thêm vào môi ông 2 ml
nước cất. Lắc đều, ổng 1 phải trong suốt, ống 2 phải có tủa Công năng, chủ tri
đục. Aciđ hóa ống 1 bằng vài giọt acid hydrocỉoric (77), Trị hen suyễn, khó thờ, viêm phế quản, viêm màng phổi,
ống 1 trở lại tùa đục như ống 2. trướng bụng, đầy hơi, tiêu hóa kém.
B. Phương pháp sắc kỷ lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Cách dùng, liều lượng
Bản mỏng: Silica gel F254- Ngày đùng 5 g đến 9 g. dạng thuốc hâm, sấc.
Dung mỏi khơi trién: Toluen - ethyl aceỉat - acid fomic -
methanol (4 : 4 : 0,5 : 1).
Dung dịch thử-. Lay 5 g bột thô được liệu cho vào bình CẦN TÂY (Toàn cây)
Soxhlet, thêm 100 ml ether dầu hòa (40 °c đến 60 °c.) Herba Apiỉ graveoỉens
(77), chiết trong 2 h, lẩy bã dược liệu đề bay hết hơi ether,
chiết tiểp như trên bằng 100 mỉ methanol (77) trong 6 h. Toàn cây đã phơi hay sấy khô hoặc cây tươi cùa cây cần
Lây 20 mỉ dịch chiết methanol, cất thu hồi dung môi đến tây (Apìum graveo lens L.), họ Hoa tán (Apiaceae).
còn khoảng 2 ml, dùng làm dung dịch chẩm sắc ký.
Mô tả
Dung dịch chất đoi chiếu: Hòa tan apigenin chuẩn trong
Dược liệu đă phơi hay sấy khô là những đoạn thân màu
methanol (77) đê thu được dung dịch có nồng độ 0,1 mg/ml.
Dung dịch dược liệu đoi chiếu: Neu không có apigenin xanh nhạt, khô, dai, có nhiều rãnh dọc, đài 4 cm đến 6 em.
chuân thì dùng 5 g bột quả cần tây (mẫu chuân), tiển hành Đoạn thân ờ ngọn mang lá hay cuống lá, đoạn ở sát gốc có
chiêt như mô tả ở phân Dung dịch thử. bẹ. Lá màu xanh lục, mòng, khô quăn, chia 3 thuỳ, mcp có
Cách tiên hành: Châm riêng biệt lên bản mỏng 10 pl mỗi răng cưa không đều, dài ỉ ,5 cm đén 3,0 cm. Rễ chùm màu
dung dịch trên. Triên khai sắc ký đến khí dung môi đi được nâu nhạt, có nhiều re con, một số rễ con phát triển to hơn.
12 cm đên 15 cm, lấy bản mỏng ra để khô ờ nhiệt độ phòníỉ. Dược liệu không vị, có mùi thơm đặc trưng.
Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 254 nm sau Vi phẫu
đó phun dung dịch 2-aminoeỉhyỉđiphenyỉborinat Ị % trong
methanol. Sây bản mòng ở 105 °c khoảng 2 min, phun đ T ặ h n â . n : M B ô i ể đ u à y b ì g g ồ ồ m m n m hữ ộ n t g h à tế n g b à tế o b c à ó o t h h à ìn n h h c d h ày ữ , n x h ế ậ p t x sí ế t p n h đ a ề u u
tiẻp dung dịch poỉyethylen glycol 400 (dung dịch PEG
400) 5 % trong methanol, sấy bản mỏng ở 105 °c trong tạo thành từng đám sát dưới biều bỉ. Mô mềm vỏ gồm
những tế bào hình trứng cỏ thành mòng, không đều, xếp
5 min. Quan sát bàn mòng dưới ánh sáng tử ngoại ở bước
lộn xộn. Trong mô mềm có ổng tiết tinh dầu là những tế
sóng 366 nm. Trên sẳc ký đồ của dung dịch thử phải có vết
bào có thành, tròn đều. Có 7 - 9 bó libe-gỗ. Libe-gồ hình
có cùng giá trị Rf (khoảng 0,53) và màu sắc tương đương cung quay mặt lõm vào trong, libe ờ ngoài, gỗ ở trong tạo
VƠI vêt cùa apigenin chuân trên săc kỷ đồ của dung dịch
thành những bỏ to nhô khác nhau xếp đều đặn. Tùy vảo
chát đôi chiểu hoặc trên sắc kỷ đồ của đung dịch thừ phải
giai đoạn phát triển mà có thể có hoặc không có mô mềm
k co ỷ c đ ạ ô c c v ù ê a t d c u ù n n g g d m ịc à h u d s ư ã ợ c c v l à i ệ g u i á đ ố tr i ị c R h f i ế v u ớ . i các vết trên sắc ruột gồm các tế bào hình trứng to nhỏ không đều.
Gân giữa lá: Biểu bì trên và biểu bì dưới gồm một hàng
Độ ẩm tế bào hình chữ nhật xếp đều dặn. Mô dày gồm những tế
Không được quá 12,0 % (Phụ lục 12.13). bào có thành dày, xếp sít nhau thành đám ờ chồ lồi của gân
1103 CÂU ĐẢNG ____ _____________DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
chính. Mô mềm gồm những tế bào hình trứng, có thành sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch
mỏng, không đều, xểp lộn xộn. Một bó libe-gồ hình gần dược diệu đỏi chiếu, hoặc cỏ vết cùng màu sắc và giá trị
vòng cung, quay mặt lồm lên trên. Lớp libe ở dưới đày hơn Rf vứi các vết apigenin trên sắc kỷ đồ của dung dịch chất
lóp libe ở trên. đổi chiếu.
Phiến lá: Biêu bì trên và biêu bì dưới gồm một hàng tế bào
hình chừ nhật xêp đêu đặn. Mô mềm gồm nhũng tế bào Độ ẳm
hình trứng, có thành mòng, không đều. Bó libe-gỗ của gân Không quá 11,0 % đối với dược liệu khô (Phụ lục 9.6,
phụ cổ hình gần vòng cung, quay mặt lõm lên trên. 1 g, !05°c,4h).
Rê: Mặt căt rê hình gân tròn. Lóp bân gôm haỉ hàng tế bào
Tro toàn phẩn
hình chữ nhật xêp sát nhau tạo thành vòng đồng tâm, dãy
xuyên tâm. Mô mếm vò Ẹồm vài lớp tê bào hình trứng Không quả 24,0 % (Phụ lục 9.8).
thành mỏng năm sau lóp bân. Libe phát triên mạnh, chiêm Chất chiết được trong dược liệu
phần lớn rễ. Các mạch gỗ lớn nằm sát nhau. Libe ở ngoài, Không ít hơn 17,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
gô ở trong tạo thành đám xcp sít nhau. Tia ruột là những Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
tế bào xếp hàng đọc nẳm ngăn cách giữa các bỏ libe-gỗ. dùng ethanol 96 % (77) làm dung môi.
Bột
Chế biến
Bột màu xanh xám, mùi đặc trưng. Soi kính hiển vi thay: Thu hoạch vào vụ đông xuân, khi cây sắp ra hoa. Nhổ cả
Mảnh bần gồm nhìrng tế bào hỉnh chừ nhật, có thành dày. cây, rita sạch, cắt thành những đoạn dài 4 cm đến 6 cm,
Mảnh mô mềm gồm các tế bào hình trứng, thành mòng, phơi hay sấy khô.
Sợi dài, thường kết thành từng bó. Các mảnh mạch vạch,
mạch xoắn. Lồ khí hình hạt đậu nằm rải rác. Tinh thể calci Bảo quản
oxaỉat hình khối, hình hộp chữ nhật. Hạt tinh bột hình tròn, Đe nơi khô, thoáng mát, tránh nấm mốc.
rốn hạt hình sao rd, đường kính 8,0 pm đến 12,5 pm, nam
riêng lẻ hay tập trung thành đám trong tể bào mô mềm. Tính vị, quỵ kinh
Vị ngọt, cay, mùi thơm.
Định tính
A. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 30 ml ethanol 90 % (77), Công năng, chủ trị
đun sôi trong cách thủy 10 min, lọc nóng, được dịch ỉợc Thanh nhiệt, chi ho, kích thích tiêu hóa, lợi tiêu. Chủ trị:
(dung dịch A). Lấy ỉ ml dung dịch A, đun sôi, đè nguội, Cao huyết áp, bệnh tiểu đường, tiểu tiện bí, rắt.
được dung địch trong. Thêm 2 ml nước cât, lãc đèu, xuảt
Cách dùng, liều lượng
hiện tủa đục.
B. Lẩy phần dung dịch A còn lại đem cô tới cẳn, thêm Ngày dùng 16 g đến 25 g dược liệu khô dưới dạng hãm
khoảng 10 ml nước nóng, khuây đêu, [ọc nóng, cô cỉịch lọc hoặc sắc; uống 2 đến 3 lân trong ngày.
trong cách thủy tới cãn, hoà tan căn trong 10 ml ethanol Dùng tươi: Ngày đùng 500 g. Sau khi nhổ cây, rừa sạch,
90 % (77). Cho 1 ml dung dịch thu được vào ông nghiệm, cắt đoạn dài tử 2 cm đến 3 cm, giã nát, thêm nước đun sôi
thêm một ít bột maẹnesỉ (77), nhò 3 giọt đến 5 giọt acid để nguội, vất lấy nước đê uống.
hydrocỉorìc (77), đê yên vài phút, dung dịch sẽ chuyên từ
Kiêng ky
màu vàng sang màu đỏ cam.
Khi dùng trị cao huyết áp, nếu huyểt áp đã hạ thì phải dừng
c. Phương pháp sắc ký lóp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 60F2Ị4. thuốc.
Dung môi khai triền: Toluen - ethvỉ acelat - acid formic
(4:4:0,5).
CÂU ĐẢNG
Dung dịch thừ. Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 15 ml ethanol
96 % (77), đun sôi trên cách thủy 10 min, lọc nóng, Bôc Ramuỉus cum Unco Uncariae
hơi dịch lọc còn khoảng 2 ml, được dung dịch chấm sac ký. Đoạn thân hoặc cành có gai hình móc câu đã phơi hay sấy
Dung dịch chất đoi chiếu : Hoà tan api geni n chuẩn nong khô của cây Câu đẳng (Uncarìa sp.), họ Cà phê (Rubiaceae).
methanol (77) để thu được dung dịch có nồng độ 0,1 mg/mỉ.
Dung dịch dược liệu đối chiểu: Ncu không có apigenin MÔ tả
chuẩn, ỉấy 3 g bột cần tây (mẫu chuẩn), chiêt như 1Ĩ1Ò tả ờ Thân vuông, màu nâu thẫm, được cắt đoạn 2-3 cm, đường
phần Dung dịch thử. kính 2-5 mm; một đầu thường cắt sát gần móc câu (ờ
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 Ịil mỗi phía trên). Phần lớn mẩu thân có hai móc câu cong xuống
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra hướng vào trong, đôi diện nhau; một sô mâu chỉ có một
đề khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng từ ngoại móc ờ một bên và phía đối diện là một sẹo ở cao hơn. Các
ở bước sóng 254 nm vả 366 nm. Tiếp tục. phun hon hợp móc câu thường tròn hoặc hơi dẹt, đẩu móc nhọn, để tương
dung dịch acid boric 10 % - acid oxalic 10% {2: 1). Trên đối rộng. Chất cứng, dai, ruột màu trẳng vàng hoặc có lồ.
sắc ký đồ của dung dịch thừ phái có các vết cùng màu Không mùi, vị nhạt.
1104 Vi phẫu CÂU KỶ TỬ
Than • Biểu bì gồm một hàng tế bào hình chữ nhật thành Fructus Lycỉỉ
dày. Mô mềm vỏ có những khuyết gian bào. Libe câp 2
Quả chín phơi hay sấy khô của cây Câu kỳ (Lycium
trông có những tế bào chứa chất nhựa màu xanh sẫm. Tang
barhưnm L.), họ Cà (Solanaceae).
sinh libe-gỗ. Gỗ cấp 2 xcn lẫn những sợi gồ, trong mô
mềm gỗ co tinh thể calci oxalat hình cầu gai. Mô mểin ruột Mô tả
là nhung tế bào hỉnh đa giác kéo dài. Quà hình trứng dài hay trái xoan, hai đầu hơi lõm, dài
6 miĩi đến 20 mm, đường kính 3 mm đến 10 mm. Mặt
Bột
Bot màu nâu. Soi kính hiển vi thấy: Lông che chờ đa bào ngoài màu đỏ cam, mềm, bỏng, thường nhăn nheo. Gổc
có 5 - 2 tế bào, đầu tế bào thuôn nhọn, thành dày, trên bề quả có vết cuống quả màu trắng còn sót lại, đỉnh quả có
măt chứa chất màu nâu. Sợi tụ lại từng đám, thành dày. diêm nhỏ hơi nhô lên. Quà có nhiêu hạt nhỏ hình thận dẹt,
Nhiều đám mô cứng có khoang rộng, ổng trao đổi rõ. Tinh hai mặt hơi cong phồng hoặc có một mặt lõm. Hạt màu
thể calci oxalat hình cầu gai, mảnh mạch vạch, mạch xoắn. vàng nâu có nội nhũ, rốn hạt là một điểm lốm nhò ờ mép
hạt. Chất mềm, vị ngọt hơi chua.
Định tính
Lấy khoảng 5 g bột dược liệu, thấm ẩm bằng amoniac Bột
(TT), để yên 30 min, cho thêm 30 ml ethyl acetaĩ (77}, lắc Màu vàng cam. Tế bào biểu bì cùa vò quả n^oài hình đa
5 - 10 mìn, để yên 1 h. Gạn, lọc dịch chiết vào binh gạn có giác hoặc hình đa giác kéo dài khi nhìn trên bề mặt, thành
chứa sẵn 5 ml dung dịch acid sulfuric 5% (TT). Lắc đều tế bào mặt ngoài có các vạch cut in xếp song song, thành tế
và tách lấy lớp acid, chiết tiếp phẩn dung môi một lẩn nữa. bào trong thẳng hoặc lượn sóng. Te bào mô mềm của vỏ
Gộp các dịch acid cho vào các ông nghiệm đê làm các quả trong gần hình đa giác, thành mòng, khoang chứa các
phản ứng sau: hạt màu nâu đỏ hoặc đò cam. Tế bào đá cùa vỏ hạt hình đa
Ống 1 : Thêm 2 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa giác không đều khi nhìn trên bề mặt, thành dày, nhấp nhô,
vàng nhạt. cỏ vạch rõ.
Ống 2: Thêm 2 giọt thuốc thử Dragendorff (77), xuất hiện
tủa đò cam. Định tính
Ống 3: Thêm 2 giọt thuốc thử Bouchardơt (TT), xuất hiện A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 ml nước, đun trong cách
tủa nâu. thủy trong 15 min, lọc lấy dịch lọc. Nhò 1 giọt dịch lọc lên
Ông 4: Thêm 2 giọt dung dịch acidpicricÇTT), xuất hiện giấy lọc, sấy nhẹ cho khô. Soi vết dịch chiết dưới ánh sáng
tùa vàng. tử ngoại ở bước sóng 366 nm. vết dịch chiêt phát quang
ỉơ sáng. Nhỏ thêm lên vết dịch chiết 1 giọt dung dịch natri
Độ ẩm hydroxyd 2 % (77). Huỳnh quang của vết ngả sang màu
Không quá 12 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h). lả mạ.
B. Phương pháp sắc ký lóp mỏng (Phụ lục 5.4).
Tạp chất
Bản móng: Silica gel G.
Đoạn thân có gai dài quá 3 cm: Không quá ỉ 0 % (Phụ lục 12.11). Dung mói khai triẻn: Cloroform - ethyl acetal - acid formic
Chế biến (2:3:1).
Lây các dây Câu đằng bánh tẻ, chặt lẩy các đoạn có móc Dung dịch thử: Lấy 0,5 g bột dược liệu cho vào bỉnh nón
câu theo kích thước quy định, đem phơi nắng hoặc sẩy ở 50 mỊ thêm 20 ml nước, đun trong cách thủy trong 20 min,
50 °c đến 60 °c đến khô. đê nguội, lọc lây dịch ỉọc. Lăc dịch lọc với ethyl acetat
(77) 3 lân, mỗi lân 5 ml. Gộp chung dịch chiểt ethyl acetat,
Bảo quản bay hơi đến cắn trên cách thùy. Hòa tan cắn với 1 ml ethyl
Để nơi khô, mát. acetat (Tỉ), được đung dịch thử.
Dung dịch đối chiểu: Lẩy khoảng 0,5 g bột Câu kỷ tử (mẫu
Tính vi, quv kinh chuân), chiêt như mô tả ở phân Dung dịch thử.
Cam, lương. Vào hai kinh can, tâm bào. Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 Ịil mồi
dung dịch trên. Sau khi triên khai xong, lầy bản mỏna ra
Công năng, chủ trị đê khô ờ nhiệt độ phòng, quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở
Bình can, tức phong, trấn kính. Chủ trị: Đau đầu, chóng bước sóng 366 nm. Trcn săc ký đồ cùa dung dịch thử phải
mặt, hoa măt, ù tai, sốt cao kinh giật. có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc
ký đồ của dung dịch đổi chiếu.
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 12 g đến 16 g, dạng thuốc sắc. Thời gian sắc Độ ẩm
thuôc không quả 10 min. Không quá 13,0 % (Phụ ỉục 9.6, 2 g, HO °c, 5 h).
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
1105 CẢU TÍCH (Thân rỗ) ____________________________DƯỢC Đĩ ẺN VIỆT N AM V
Tro toàn phần lại; bên trong biểu bl có trên 10 hàng tế bào mô cứng màu
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8). vàng náu, lồ rõ. Gồ xếp thành vòng, gồm các quàn bào,
cả ngoài và trong đêu có libe và tế bào hạ bì. vỏ và ruột
Chất chiết được trong dược liệu gồm các tẻ bào mô mềm chứa các hạt tinh bột (đã bị hồ
Không dưới 55,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt. hoá đối với dược liệu đã chế biổn), đôi khi có chứa chất
Tiến hành theo phưomg pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10). màu nâu vàng.
Dùng nước làm dung môi.
Bột
Chế biến Mảnh biểu bì màu vàng, đôi khi có ít sợi lông màu nâu
Thu hoạch vào mùa hè và mùa thu khi quả đà chuyên màu hoặc vàng còn sót lại. Mảnh mò mềm gồm các tế bào hình
đỏ vàng. Sau khi phơi âm can để vò ngoài nhăn lại, lây ra nhiều cạnh hơi dài, ràì rác có chửa các hạt tinh bột đơn
phơi nắng hoặc, sẩy nhẹ đến khi vỏ ngoài quả khô và cứng, lẻ hay tụ lại thành đám 2 đến 3 hạt (ờ dược liệu chưa chế
thịt quả mềm. Loại bò cuống. biển) hoặc các khoi tĩnh bột đã bị hồ hoá (ở dược liệu đã
Bào chế qua chế biến). Các hạt tinh bột hình đĩa, hình trứng, đường
Quả thường dùng sống, hoặc tẩm rượu sao, đcm sắc ngay kinh 5-49 pm, đôi khi thấy rốn hạt hình vạch. Mạch gồ
hoặc sấy nhẹ (dưới 50 °C) đến khô giòn, tán bột hoặc phun hình thang. Các quàn bào có mạng hình thang, đường kính
rượu cho quả trở nên đò tươi, khi dùng giã nát. 22 - 73 |im. Tể bào đá màu nâu vàng đến nâu đỏ, hình gần
chừ nhật, thành dày lỗ trao đổi rò. Te bào nội bì màu nâu
Bảo quản vàng hình gần vuông, hỉnh chữ nhật hoặc hình đa giác,
Nơi khô, mảt, tránh mốc mọt. thành hơi dày và hơi nhăn,
Tính vị, quy kinh Định tính
Cam, bình. Quy vào các kinh phé, can, thận. A. Lấv 2 g bột dược liệu, thêm 20 ml ethanol 90 % (Tỉ),
đun trcn cách thủy 15 min, lọc. Lấy dich lọc lảm các phản
Công năng, chủ trị ứng sau:
Tư bồ can, thận, ích tinh, sáng mat. Chủ trị: Hư lao tinh Nhô một giọt dịch lọc lên giấy lọc, đề khô dung môi và
suy biểu hiện đau thát lưng, đầu gối, chóng mặt, ù tai, nội quan sát dưới ánh sáng từ ngoại ờ bước sóng 366 nm. Phần
nhiệt gây tiểu đường, huyết hư, mờ mắt. bên trong của vet có huỳnh quang màu vàng nhạt, ria ngoài
Cách dùng, liều lưong của vết có huỳnh quang mảu lơ sáng.
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc, ngâm rượu, Lấy 2 ml dịch lọc, thêm 3 giọt đến 4 giọt dung dịch natri
hoàn tán. hydroxvd 10% (77), xuất hiện tủa đục màu đỏ gạch. Thêm
tiếp 3 giọt đến 4 giọt dung dịch natri hydrox\’d 10 % (77),
Kiêng kỵ dung dịch chuyẻn sang màu nâu đò, trong suôt.
Tỳ vị hư yếu, đại tiện sống phân hoặc phân lỏng không Lấy 2 ml dịch lọc, thêm 2 giọt dung dịch săt (Hỉ) clorid
ncn dùng. 5 % (77), dung dịch có màu xanh rêu.
Lấy 2 ml dịch lọc, cô trên cách thùy tới cắn sền sệt. Thêm
vào cẳn 20 ml nước nóng, khuẩy kỹ, để nguội, lọc vào ống
CẤU TÍCH (Thân rễ) nghiệm. Lac mạiứi sẽ cỏ bọt bền.
Rhizoma Cỉbotỉỉ B. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4)
Cull Bern mòng: Silica gel G.
Thân rễ đã loại bò lòng và phơi hay sấy khô cùa cây Dung môi khai triển: Toluen - cloroform - ethvỉ acetat -
Cẩu tích [Cibotium barometz (L.) J. Sm.], họ cẩu tích acid formic (3:5:6: 1).
(Dicksoniaceae). Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 50 ml methanol
(77), siêu âm trong 30 min, lọc. Bay hơi dịch lọc đến khô,
Mô tả hòa tan cắn trong 1 ml methanol (77).
Đoạn thân rễ đã loại bò lóp lông màu vàng nâu bên ngoài, Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g bột cẩu tích (mẫu chuan),
mặt ngoài rất gồ ghề, khúc khuỷu, có những chồ lồi lên chiểt như mô tả ờ phàn dịch thử.
thành mấu, màu nâu hoặc nâu hơi đò, đường kính 2 cm đến Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 pl mỗi
5 cm, dài 4 cm đến 10 cm, rất cứng, khó cắt, khỏ bè gãy; dung dịch trên. Sau khi triển khai, lấy bản mòng ra để khô
đôi khi còn sót lại ít lông màu vàng nâu. Dược liệu khi trong không khí. Phun hỗn hợp dung môi gôm dung dịch
dùng thường đã thái thành phiến mỏng hình dạng thay đổi, Sắt (Hỉ) cỉorid 2 % (TT) và dung dịch kali fericyanid ỉ %
mặt căt ngang nhẵn, màu nâu hồng hay nâu nhạt, có vân. (77) tỷ lệ 1 : 1 (được chuẩn bị trước khi dùng) đến khí các
vết hiện rõ. Quan sát dưới ảnh sáng thường. Trên sắc ký
Vi phẫu
đồ cùa dung dịch thử phải có các vết cùng màu sẳc và giá
Biêu bỉ gôm một đến ba hàng tế bào, bên ngoài phù lớp
trị Rf với các vết trên sắc ký đồ cùa dung dịch đối chiếu.
cutin màu vàng, đôi khi cỏ lông che chờ màu vàng còn sót
1106 Độ ẩm Mô tả
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °c đến 105 °c, Lá khô thưtmg nhàu nát, khi dàn phăng có hình trái xoan hoặc
5 h). hình mũi mác, dài 2,5 cm đến 7,5 cm, phía cuống tù hay hoi
tròn, đầu lá nhọn, mép cỏ ít răng cưa. Mặt trên màu lục xám,
Tro toàn phân cỏ những vết trắng loang lồ trông như mốc, mặt dưới màu
Khong qua 3,0 % (Phụ lục 9.8). nhạt hom. Cuống lá nhằn, dài 3 mm đến 12 mm. Thê nhẹ, chất
giòn, dề gãy nát, mùi thơm, vị đấng sau hơi ngụt nhẹ.
Tạp chất (Phụ lục 12.11).
Ty lệ lông còn sót lại: Không quá 0,5 %. Lây chính xác Vi phẫu
khoảng 50 g dược liệu, dùng kéo và dao sắc loại hểt phần Phần gân ìủ: Gân giữa cùa lá có mặt trên lồi nhiều (chiều
lông còn sót lại. Cân vả tính kết quả. cao phàn lồi có thể bàng độ dày của phiên lá), mặt dưới
Các tạp chất khác: Không quá 1,0 %. lồi ít. Biểu bi trên và dưới của phần gân lá là một lớp tế
bào nhỏ, đều, xếp liên tục đều đặn, mang lông che chờ đơn
Kim loại nặng
Không quá 20 phân triệu (Phụ lục 9.4.8, phưorng pháp 3). bào, ngấn. Mô dày gồm các tế bào thành dày, to nhò khác
Dùng 1 g dược liệu. Sừ dụng 2 ml dung dịch chì mâu nhau, xểp thảnh vài lóp nằm sát lớp biểu bi. Các bó libe-gồ
Jồ phần triệu Pb (TT) để chuẩn bị dung dịch đối chiếu. gân chính gồm những bó nhỏ xếp rời nhau, có một bỏ ờ
chính giữa phía trên quay phần gỗ về tám, các bó khác tạo
Chất chiết đưực trong dược liệu thành vòng cung ở phía dưới, có phần gồ hướng về tâm.
Không được ít hơn 20,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Giữa các bỏ libe-gỗ có một vùng mô mềm ruột gồm những
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), tế bào thành mỏng.
dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi. Phần phiến lớ: Biểu bì trên và dưới cùa phiến lá gồm các
tế bào nhỏ, xếp liên tục đều đặn thành 1 lớp. Mô giậu gồm
Chế biến 1 lớp tế bào, xếp đứng đều đặn ờ sát dtrới lớp bicu bì trên.
Thu hái vào mùa thu hoặc mùa đông. Thân rễ tươi được Rải rác trong phiến lá có mạch xoắn, tinh thể calci oxalat
làm sạch lông bên ngoài, cắt thành đoạn dài 4 cm đến
hình càu gai, bó tinh thể calci oxalat hình kim nam trong
10 cm hay thái phiến, phơi hoặc sấy đến khô. khoang màng mòng.
Bào chế
Bột
Rang cát nóng, cho dược liệu đã thái phiến vào, tiếp tục
Bột màu lục xám, soi kính hiển vi thẩy: Mảnh phiến lá, có
rang cho cháy hết lông còn sót lại. Lay ra để nguội, rửa
thể mang các mảnh mạch, mảnh biêu bì chứa lỗ khỉ, lòng
sạch, ngâm nước 12 h, đồ kỳ cho mềm, tẩm rượu 12 h roi
che chờ đcm bào. Nhiều tinh thể calci oxalat hình kim, rải
sao vàng, cỏ thể tâm muối ăn.
rác hoặc tập trung thành bó. Các mảnh mạch điểm, mảnh
Bảo quản mạch xoắn, tinh thể calci oxalat hình cầu gai, đường kỉnh
Đe nơi khô, mát. 30 |¿m đến 35 pm.
Tính vị, quy kinh Định tính
Khô, cam, ôn. Vào hai kinh can, thận. A. Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanol 90 % (77).
Đun trong cách thủy 3 min, lọc, lẩy dịch lọc (dung dịch A)
Công năng, chủ trị cho vào 2 ống nghiệm, mỗi ống 1 mi đe làm các phản ứng
Bô can thận, mạnh gân xương, trừ phong thấp. Chủ trị: sau đây:
Phong hàn thấp, tay chân nhức mỏi, đau lưng, đau dây Óng 1: Thêm 5 giọt acid hydro clone (TT) và một ít bột
thần kinh tọa, đi tiểu nhiều. magnesi (ĨT), để vài phút, dung dịch dần chuyển từ màu
vàng nhạt sang màu đò.
Cách dùng, liều lưọng
Ỏng 2: Thêm 2 giọt dung dịch sắt (IIỈ) cỉorìd 5 % (77),
Ngày dùng từ 10 g đến 20 g, dạng thuốc sắc. Thường phối
dung dịch có màu xanh.
hợp với một sổ vị thuốc khác.
Nhỏ 2 đển 3 giọt dung dịch A lên tờ giấy lọc, để khô, đặt
Kiêng ky; lên miệng lọ amoniac (TT) đã mở nút, thấy màu vàng tâng
Thận hư nhiệt, nước tiểu vàng không nên dùng. lên rò rệt.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4)
Bản mòng: Silica gel G.
CHÈ DÂY (Lá) Dung môi khai triển: Toluen - ethyl ace tat - acid formic
Foỉỉum Ampeỉopsis (5:6: 1,5).
Dưng dịch thừ: Dung dịch A.
La đà phơi sây khô cùa cây Chè dây [Ampeỉopsis canỉoniensis Dung dịch đoi chiếu: Hòa tan mvricetin chuân và
(Hook. et Am.) Planch.], họ Nho (Vitaceae). đihydromyricetữi chuan riêng biệt trong methanol (TT) đê
được dung dịch có chứa 2 mg/ml. Hoặc lấv 0.5 g bột Chè
1107 CHÈ ĐẰNG (Lá) ________________DƯỢC ĐĨÉN VIỆT NAM V
dây (mẫu chuấn) chiểt như mô tả ở phần Dung dịch thừ. dihydromyncetin (C15H12G8) của đung dịch chuẩn, tính
Cách tiến hành'. Chấm riêng biệt lên bản mỏng 8 pl mỗi hàm lượng đihydromyricetin jC^H^OQ trong dược liệu.
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mòng ra, Dược liệu phải chúa ít nhât 18,0 % di hydro myrìce tin
để khô trong không khí ờ nhiệt độ phòng, phun hỗn hợp (C|5Hi2OQ tính theo dược liệu khô kiệt.
thuốc thử gồm dung dịch acid boric 10 % (77) và acid
oxalic 10% (77) (2 : 1) và sấy bản mòng ờ 100 °c đến khi Chế biển
Thu hái lá, loại bỏ lá sâu, già úa, phơi khô.
các vet hiện rổ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc
ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và Bảo quản
màu sắc với vết trên sắc ký đồ của dung địch đối chiếu. Đe nơi khô ráo, thoáng mát.
Độ ẩm Tính vị, quy kinh
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °c, 4 h). Cam, khổ, lương. Vào kinh tỷ, vị.
Tro toàn phần Công năng, chủ trị
Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.8, dùng 1 g dược liệu, phưomg Tiêu viêm chỉ thống, giải độc sinh cơ. Chủ trị: Đau dạ dày,
pháp 2). tá tràng; viêm đại tràng; chậm liền sẹo.
Tạp chất Cách dùng, liều lượng
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11). Ngàv đùng từ 10 g đến 12 g, dạng thuốc sắc hoặc hãm.
Kim loại nặng
Không quá 3 phần triệu Pb, 1,0 phần triệu Cđ, 0,5 phần
CHÈ ĐẢNG (Lá)
triệu Hg, 2,0 phần triệu As (Phụ lục 9.4.11).
Folium ìlexỉ kaitshỉi
Định lượng Lá đã phơi hay sấy khô của cây Chè đấng ựlex kaushue
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3). S.Y.Hu; Syn. Ilex kudingcha C.J. Tseng), họ Trâm bùi
Pha động: Acetonitriỉ - dung dịch acid phosphoric 0,01 M (Aquiíbliaceae).
(25:75)
Dung dịch chuẩn: Hòa tan dihydromyricetin chuẩn trong Mô tá
methanol (TT) để thu được dung dịch có nồng độ chính Lá hình bầu dục thuôn dài hay hình mác ngược, dài 10 cm đến
xác khoảne 2 mg/ml. 22 cm, rộng 4 cm đen 7 cm, cuống ngàn 1 cm đến 1,5 cm. Gân
Dung dịch thứ: Cân chính xác khoảng 0,5 g bột dược liệu hình lông chim, mỗi bôn có khoảng 10 gân đến 14 gân tạo với
(qua rây số 355) vào túi giấy lọc, thêm 50 ml cloro/orm gân giừa một góc lớn hơn 45°. Mặt trên lá màu xanh thẫm,
(77), ngâm trong 12 h, bỏ dịch chiết cloroform. Làm bóng, mặt dưới lá màu xanh nhạt, đầu lá nhọn, ngắn. Mép lá
bay hơi hết cloroíbrm trong bã dược liệu bang cách đặt xè răng cưa nhò, đâu rănc cưa màu đen, cứng như sừng. VỊ
trên cách thủy. Chuyển túi giấy lọc vào bình Soxhlet, rất đắng.
thêm 120 ml methanol (77) vào bình chiết, đun sôi trong
cách thủy đến khi 1 ml dịch chiết không có màu khi thêm Vi phẫu
1 giọt dung dịch natri hydroxyd 10 % (77). Cô dịch chiết Gân giữa của lá có mặt trên hơi lõm, mặt dưới lồi. Lớp
methanol đến gần cạn, đẽ nguội, chuyển vào bình định cutin dày phù toàn bộ biểu bì trên, biểu bì dưới cả phần
mức 50 ml, thêm methanol (TT) đến vạch, lắc đều. Lấỵ gân lá vả phần phiến lả. Mô dày gồm 1 đến 2 hàng tế bào
chính xác 2 ml dịch chiết cho chảy qua cột chiết xuất nằm sát biểu bì trên và 3 đến 4 hảng tể bào nằm sát biểu bì
pha rắn được nhồi pha tĩnh c đã hoạt hóa với tốc độ dưới của gân lá. Cung libe-gỗ lớn nằm ờ giữa gân lá, cung
15 giọt/min. Hứng dịch chiết vào binh định mức 20 ml, libe ở phía dưới cung gỗ, bao trùm hai đầu cung gỗ. Bó
rửa giải bàng methanol 50 % (77) với tổc độ 15 giọt/phút, sợi tập trung nhiều ờ hai đầu cung ỉibe-gỗ, sát với phiến
hửng lấy khoảng 17 ml dịch chiết, thêm methanol lá, một sổ bó khác năm rải rác quanh cung libe (thường có
50 % (77) vừa đủ 20 ml, lắc đều, lọc qua màng lọc cờ lỗ nhiều ờ những lá già, ờ lá non ít có). Mô mềm gồm các tế
lọc 0,45 fim. bào hình tròn, thành mòng, kích thước lớn. Mô giậu gom
Điều kiện sắc ký: 2 hàng tế bào hình chừ nhật, xếp thẳng góc và sát với biểu
Cột kích thước (25 cm X 4 mm) được nhồi pha tĩnh c bì trên cùa phiến lá. Mô khuyết rộng, chiếm 1/2 bề dày
(5 pm) (Lichrosorb Rp 18). của phiên lá. Có rất nhiều tinh thể calci oxalat hình cầu gai
Detector quang phổ từ ngoại đặt ở bước sóng 260 nm. nẳm rải rác ưong mô dày, mô giậu và mô mềm.
Tốc độ dòng: 1 ml/min.
Thể tích tiêm: 20 pl. Bột
Cách tiến hành: Tiến hành sẳc ký với dung dịch chuẩn, Bột màu xanh lục, vị rất đẳng. Soi bột dưới kính hiển vi
dung dịch thử. Dựa vào diện tích (hay chiều cao) pic thu thấy: Mảnh biểu bi mang tế bào lỗ khí. Mảnh mò mềm. Sợi
được của dung dịch thừ, dung dịch chuẩn và nông độ xếp thành bó hoặc ricng lè, thành rất dày, khoang rất hẹp,
1108 DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V __________________ _ CHẺ VẰNG (Lá)
phía ngoài gồ ghề. Rất nhiều tinh thể caỉci oxalat hình cầu tan hết. Để nguội, lọc, tráng giấy lọc bàng 10 ml methanol
gai Mảnh mạch mạng, mạch xoăn, mạch thang. (77), Gộp dịch lọc và dịch rửa, bốc hơi trên cách thủy còn
khoảng 10 mỉ. Để nguội, rót từ từ vào một cốc đã cân bi
Định tính chứa sẵn 50 mỉ ether (77), để lạnh qua đêm. Gạn lấy tùa.
A Lẩv 3,0 g bột dược liệu (qua rây số 250), thêm 50 ml Sấy cổc cùng tủa thu được (saponin toàn phần) ở 60 °c
ethanoĩ 80 % (77), đun trên cách thủy trong 30 min. Lọc, đển khổi lượng không đồi, cân. Tính hàm lượng phần trăm
cô dịch lọc trên cách thủy còn khoảng 6 ml (dịch A), cho của saponin trong dược liệu.
vào 3 ống nghiệm, mỗi ống nghiệm 1 ml để làm các phản Hàm lượng saponin toàn phàn không được ít hơn 5,0 %
ứng sau: tính theo dược liệu khô kiệt.
Ống 1: Thêm một ít bột magnesi (77) và 3 giọt đên 4 giọt
acid hydrocìoric (TT), đun nóng trên cách thủy, dung dịch Chế biến
xuất hiện màu hông. Hảng năm, có thể thu hái lá từ 2 đến 3 lần. Hái những lá
ỏng 2: Thêm 2 giọt dung dịch natri hydroxyd 10% (77), giả và lá trường thảnh, phơi trong bóng râm, chồ thoáng
xuất hiện tủa màu đò nâu. gió hoặc sẩy ờ 50 °c đến 60 °c đên khô.
Óng 3: Thêm 2 giọt dung dịch sẳt (Hỉ) cỉorid 5 % (77),
dung dịch chuyển màu xanh đcn. Bảo quản
B. Cho vào one nghiệm 5 ml dung dịch acid hydrocỉoric Trong bao bì kín, để nơi khô mát, tránh nấm mốc.
0,1 N (77), thêm 5 giọt dịch A. Lắc mạnh trong 15 s, xuất Tính vị, quy kinh
c hi . ệ P n h n ư h o i r ề n u g b p ọ h t á p b ề s n ắ c v ữ k n ý g l , ớ p mòng (Phụ lục 5.4). Vị đẳng, ngọt. Tính mát. Vào kinh tâm, tỳ, thận.
Bàn mỏng: Silica gel G. Công năng, chủ trị
Dung mỗi khai trièn: Ìĩ-Butanoỉ ~ ethanol ~ amoniac (7:2:5). Thanh nhiệt tư hỏa (giải thử, giải nhiệt, tiêu viêm) bình can
Dung dịch thử: Lấy 2 ml dịch A, bốc hơi dung môi trên hạ áp. Chù trị: Cảm nang sốt cao, các chứng do thử nhiệt
cách thủy. Hòa can trong 0,5 ml methanol (77). như: viêm họng, lỵ, viêm dạ dày cấp tính; đau đầu hoa mat.
Dung dịch đoi chiêu: Lây 3,0 g bột lá Chè đắng (mẫu Còn dùng trị bệnh tăng huyết áp, cholesterol máu cao; trừ
chuẩn) và tiến hành chiết như mô tà ở phần Dung dịch thử. lỵ do thấp nhiệt.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 ụ.1 mỗi
dung dịch trên. Triển khai sấc ký đến khi đung môi đi được Cách dùng, liều lương
10 cm đến 12 cm, lẩy bàn mỏng ra để khô ngoài không khí. Dùng dưới dạng hãm, hoặc sắc. Ngày dùng 8 g đến 10 g.
Phun lén bản mòng dung dịch acid sulfuric 10 % trong
ethanol (77). sẩy bản mỏng ờ 100 °c cho đến khi hiện rõ Kiêng kỵ
Vì vị thuốc rất đắng nên không nên dùng liều quá cao và
vết. Quan sát dưới ánh sáng thường.
thời gian dài sẽ ảnh hường đến tiêu hóa.
Trên sắc ký đồ cùa dung dịch thừ phải có 6 vết màu đò nâu,
cùng màu và cùng giá trị Rf với các vát trên sẳc ký đồ của
dung dịch đối chiếu. CHÈ VẦNG (Lá)
Độ ẩm Folium Jasmini subtrỉpỉinervis
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 105 °c, 4 h). Dây vằng
Lá đã phơi hay sẩy khô cùa cây vàng ựasminum
Tạp chất
subtripỉinerve Blume), họ Nhài (Oleaceae).
Không quá Ị % (Phụ lục 12.1 ỉ).
Mô tả
Định lượng
Lá hình bầu dục - mùi mác, đâu nhọn, phía cuống tù hay
Cân chinh xác khoảng 5 g bột dược liệu (qua rây số 250), hơi tròn, dài 4 cm đến 7,5 cm, rộng 2 cm đến 4,5 cm, mép
cho vào bình Soxhlet, thêm 100 ml ether dầu hòa (40 °c nguyên, trên có 3 gân rõ rệt. Cuông lá nhãn, dài 0,3 cm
dền 60 °C) (77), đun hồi lưu trên cách thủy đển khi dịch đển 1,2 cm.
chiêt không màu và loại bỏ dịch chiêt ether dầu hỏa. Tiếp
tục chiết với 100 ml methanol (77) đến khi dịch chiết VI phẫu
khóng màu. cất thu hôi dung môi methanol cỏn khoảng Phần gân lá: Mặt trên tương đổi phẳng, mặt dưới lồi
20 ml. Để nguội, lọc, tráng giấy lọc bàng 10 ml methanol nhiều. Biêu bì là một hàng tế bào nhỏ xếp tương đối đều
(77). Gộp dịch lọc và dịch rửa, bốc hơi trên cách thủy còn đặn, thành ngoài hóa cutin. Mô dày gồm vài ỉớp tế bào
khoáng 10 ml. Để nguội, rót từ từ dịch chiết methanol vào thành dày nằm sát lớp biểu bì trên và dưới. Libe-gỗ gân
côc đà có sẵn 50 ml ether (77) có náp, lấc đều, đậy nắp chính gôm cung libe ờ ngoài bao lấy cung gỗ ờ trong.
và đẻ côc vào tù lạnh qua đèm. Gạn lẩy tủa, tùa được để Phơnphicn lả: Biểu bi trên và dưới giống như phần gân lá.
ngoài không khí cho bay hết hơi ether. Hòa tan tủa trong Dưới biếu bì trên là mô giậu gồm 2 đến 3 lớp tế bào xếp
10 ml methanol (77), đun nóng trên cách thủy nếu không dọc. Phía dưới mô giậu là mô mềm khuyết.
1109 CHi THỰC___________________________________________ _____________ DƯỢC ĐĨẺN VIỆT NAM V
Bột dày 0,3 cm đến 1,2 cm, có 1 đến 2 hàng túi tinh đầu ở phần
Màu lục, vị đắng hơi chát. Soi kính hiển vi thấy: Những neoài. vỏ quả trong và múi quả màu nâu. Chất cứng. Mùi
mảnh phiến lá có thể thấy các lóp tế bào mô giậu. Mảnh thơm mát, vị đắng, hơi chua.
biổu bì tế bào đa giác tương đối đều, có thê mang lồ khí.
Bột
Định tính Bột màu vàng nhạt hoặc vảng nâu, tế bào vò quả giữa hơi
A. Lấy 5 g bột thô dược liệu, thêm 50 ml ethanol tròn hoặc không đêu, phân lớn thành dày lên không đêu,
90 % (77). Lắc đều rồi để yên qua đêm. Lọc rồi cô cách có dạng chuồi ngục. Nhìn trên bề mặt, tế bào biểu bỉ của
thủy còn khoảng 20 ml, lấy 3 ml dịch lọc đâ cô, them 3 giọt vỏ quả ngoài hình đa giác, gần vuông hoặc chữ nhật, lỗ khí
acidhvdrocỉoric (77), thêm một ít bột kẽm (77), dung dịch hơi tròn, đường kính 18 pm đến 26 pm, có 5 đến 9 tế bào
sùi bỹt và có màu đỏ. kèm. Tinh thể calci oxalat có trong tế bào vỏ quả và tế bào
B. Lấy 2 g đến 3 g bột thô dược liệu, thêm 20 ml nước, múi, có nhiều trong tế bào sảt với biểu bì, hình thoi, hình
đun sôi, lọc. Lấy 1 ml đến 2 ml dịch lọc đã để nguội, thêm đa eiác hoặc hình hai nón, đường kính 2 |im đến 24 Ịim.
1 đến 2 giọt gelatin 2 % (77), xuất hiện vẩn trắng đục. Tiếp Te bào mô mềm chứa tinh thê hesperiđin màu vàng hoặc
tục lấy 1 ml đến 2 ml dịch lọc trên, thêm 2 giọt dung dịch không màu, cỏ dạng hình cầu hoặc hình khối vô định hình,
sắt (ỉỉỉ) cỉorid ĩ0,5 % (77), xuất hiện màu xanh tím. một số có gợn vân xuyên tâm. Nhiều mảnh vụn túi dầu, tế
bào tiết mảnh và cong. Mạch lưới, mạch xoắn, quản bào.
Độ ẩm
Không quá 11,0 % (Phụ lục 9.6, l g, 100 °c, 3 h). Định tính
A. Lẩv 1 g bột dược liệu, thềm 25 ml methanol (77), đun
Tạp chất hồi lưu cách thủy trong 30 min, lọc lấy dịch lọc (dung dịch
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11). A) đề làm các phản ứng sau:
Lấy 5 ml đung dịch A, thêm một ít bột magnesi (77) và
Chất chiết đưực trong dược liệu
0,5 ml acid hydrocỉoric (77), xuất hiện màu đỏ cam đến
Không ít hơn 15,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
đỏ tía.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), Lẩy 3 ml dung dịch A, thêm vài giọt dung dịch sat (Hỉ)
dùng ethanol 96 % (77) làm dung môi. cỉorỉd 5 % (77), xuât hiộn màu nâu.
Chế bỉến Lấy 3 ml dung dịch A, thêm vài giọt dung dịch natri
Thu hái quanh năm, hái lá tươi về rừa sạch, phơĩ hay sấy khô. hydroxyd 1 % (77), màu vàng tăng lên, đôi khi kèm theo
một ít tủa.
Bảỡ quản B. Phương pháp sắc kỷ lớp mòng (định tính synephrinc)
Đe nơi khô, mát, trong bao bì kín. (Phụ lục 5.4).
Bàn mỏng: Silica gel G.
Công năng, chủ trị Dung mỏi khai triên: Ethyl acetat - methanol - amoniac
Thanh nhiệt, lợi thâp, hoạt huyết điêu kinh, tiêu viêm. Chù (9: 1:0,1).
trị: Kinh nguyệt không đều, kinh bế, phụ nữ sau sinh sốt Dung dịch thừ: Lấy 5 g bột dược liệu, làm ẩm vừa
cao, viêm hạch bạch huyết, viêm từ cung, viêm tuyến sữa, đủ bang amoniac (77), thêm 30 ml ethvỉ acetat (77),
nhũ ung, phong thấp gây đau nhức xương, ghè lờ, choc đun hồi lưu cách thủy trong 15 min. Lọc, lăc địch ĩọc
đầu, hoàng đản. ethyl acetat với dung dịch acid hydroclorỉc I % (77)
2 lân, mồi lân 10 ml. Gộp các dịch acid, kiêm hóa băng
Cách dùng, liều lượng amoniac (77) đến pỉĩ 10, lắc với ethyl acetat (77)
Ngày dùng 20 g đến 30 g dược liệu khô, dùng tươi giã nát 2 lân, môi lân 20 mỉ. Gộp các dịch chiêt ethyl acetat, cô
đẳp tại chỗ hoặc sắc làm nước tắm với lượng thích hợp. đến cấn và hòa cắn trong 1 mỉ methanol (77) được dung
dịch thử.
Dung dịch đối chiếu: Hòa tan synephrine chuẩn trong
CHỈ THỤC methanol (77) để được dung dịch có nồng độ 0,3 %.
Fructus Atiranta ỉmmaturus Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 Ịil mỗi
đung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
Quà non được bo đôi hay để nguyên đã phơi hay sấy khô
để khô trong không khí, phun thuốc thử ninhvdrỉn 0,5 %
của cây Cam chua (Citrus aurantium L.) hoặc cây Cam
trong ethanol, sấy ờ 105 °c trong 10 min đển 15 min. Quan
ngọt [Citrus sinensis (L.) Osbeck], họ Cam (Rutaceae).
sát dưới ảnh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch
Mô tả thừ phải có vết cỏ cùng màu sắc (đỏ tía) vả cùng giá trị Rf
Dược liệu hình bán cầu, một sổ có hình cầu, đường kính với vết svnephrine của dung dịch đổi chiểu,
0,5 cm đcn 2,5 cm. Vò ngoài màu lục đen hoặc màu lục c. Phương pháp sắc ký lóp mỏng (Phụ lục 5.4).
nâu thẫm với những nếp nhăn và những điểm lỗ hình hạt, Bản mỏng: Silica geỉ GF}54.
có vêt cuông quả hoặc vết sẹo cùa vòi nhụy. Trên mặt cắt, Dung môi khai tríên:
vỏ quả giữa hơi phồng lên, màu trắng vàng hoặc nâu vàng, Hệ 1: Ethyl acetat - methanol - nước (100 : 17: 13).
1110 Dược ĐIẺN VIỆT NAM V__________________________ ____________________CHIXAC
Hệ °: Tollten - ethyl ace tai - acid formic - nước (20:10:1:1). Bào chế
Dung dịch thừ: Dung dịch A lấy ở phần định tinh bãng Chì thực: Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, ủ mềm, thái lát dày
phản ứng hóa học. và phơi khô. Lát thái không đều hay tròn dài 2,5 cm, rộng
Dung dich đối chiếu: Dung dịch hesperiđin chuân trong 1.2 cm, đường kính 0,3 cm den 1.5 cm. Vò ngoài lát thái
methanol (TỆ (1 mg/ml), hòa tan bang phương pháp đun có màu lục đen hay nâu thầm, vỏ giữa có màu trắng hơi
hồi lưu. vàng hay nâu hơi vàng, cỏ 1 đến 2 hàng túi tinh dầu ở phần
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên ban mỏng 20 jil môi ngoài, vỏ trong và tcp màu nâu.
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký với hệ dung môi Chì thực sao cám: Cho cảm vào chảo, đun đến khi bốc
1, lay bản mòng ra, đề khô trong không khí. Tiếp tục triển khói, cho chi thực đă thái lát vào, sao đến khi bề mặt thuốc
khai sắc ký với hệ dung môi 2. Sau khi triển khai xong, lấy chuyển sang màu vàng hay thẫm đêu lảy ra loại bo cám và
bàn mòng ra để khô ngoài không khí, phun lên bán mòng để nguội. Dùng 1 kg cám cho 10 kg dược liệu.
dung dịch nhôm clorid ỉ % (77). Quan sát dưới ánh sáng
tử ngoại tại bước sóng 366 nm. Trcn sắc ký đồ của dung Tính vị, quy kinh
dich thừ phải có vết có cùng màu săc và cùng giá trị Rf với Khổ, tân, toan, hàn. Quy vào các kinh tỳ, vị.
vết hcsperidin trên sắc ký đồ cùa dung dịch đối chiếu.
Công năng, chu trị
Độ ẩm Phá khí tiêu tích, hóa đờm tiêu bĩ. Chù trị: Thực tích, thực
Không quá 15,0 % (Phụ lục 12.13). nhiệt tích ờ đại tràng gảy táo bón, đàm trọc ứ trệ ở ngực
gây đau trong ngực, ăn không tiêu, bụng đầy trướng.
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11). Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, phổi hợp trong các bài thuốc.
Tro toàn phần
Không quá 7,0 % (Phụ lục 9.8). Kiêng kỵ
Phụ nừ có thai, tỳ vị hư hàn mà khône đầy tích thì không
Định lưọmg nên dùng.
Cán chính xác khoảng 0,5 g bột dược liệu (qua rây có
kích thước 1,25 mm), cho vảo bình Soxhlet, thêm 100 ml
ether dầu hỏa (30 °c đến 60 °C) (77), đun hồi lưu cách CHỈ XÁC
thủy trong ì h và loại bò dịch ether. Chuyển bã dược liệu Fructus A urantii
đã được làm bay hơi hết ether dầu hòa sane 1 bình nón Quà chưa chín đã bổ đôi, phơi hay sấy khô cùa cây Cam
250 ml và chiết tiếp bãng cách đun hồi lưu trên cách thủy
chua (Citrus aurantium L.), họ Cam (Rutaceae) hoặc
với methanol (77) trong 30 min 3 lần, mỗi lần 50 ml. Gộp
cây Cam ngọt [Citrus sinensis (L.) Osbeck], họ Cam
và bôc hơi dịch chiét trẽn cách thủy cho đến cắn. Thêm (Rutaceae).
vào căn 5 ml nước, khuấy và để yên 10 min, lọc qua phễu
lọc xôp, tiêp tục rừa cắn bằng nước 4 lần, mồi lần 5 ml Mô tả
vả loại bò nước rừa. Hòa tan cắn trên phễu bằng nhữne Chi xác có hình bán cầu, đường kính 3 cm đến 5 cm, vò
lượng nhỏ dung dịch natri hydroxyd 0,2 % trong ethanol quả ngoài màu nâu hoặc nâu thầm, ờ đinh có nhũng điểm
70 % (77) cho đến khi dịch lọc không còn màu vàng. tủi tinh dầu dạng hạt trũng xuống, thấy rõ có vết vòi nhụy
Gộp các dịch lọc và chình đến thể tích vừa đủ 100 ml bằng còn lại hoặc vết sẹo cùa cuống quả. Mặt cất lớp vò quả
dung dịch natri hydroxyd 0,2 % trong ethanol 70 % (77) giữa màu trẳng vàng, nhẵn, hơi nhô lên, dày 0,4 cm đến
(dung dịch A). Lẳc kỳ, lấy chính xác 2 ml dung dịch A, 1.3 cm, có 1 đến 2 hàng túi tinh dầu ở phần ngoài vỏ quả
pha loăng thành 25,0 ml bằng dung dịch natri hvdroxyd ngoài. Chất cứng, rắn, khó bẻ gẫv. Ruột quà có từ 7 đến
0,2 % trong ethanol 70 % (77). Lắc đều. Sau 1 h kể 12 múi, một số ít quả có tới 15 đến 16 múi. Múi khô, nhăn
từ khi băt đầu hòa tan cắn. đo độ hấp thụ ờ bước sóng nheo, có màu từ nâu đen nâu thẫm, trong có hạt. Mùi thơm,
(361 ± 1) nm. Tính hàm lượng hesperidin (C28H34O15) theo vị đang, hơi chua.
A (1 %, 1 cm), lấy 160 là giá trị A (I %, 1 cm) cùa hesperidin ờ
361 nm. Bột
Hàm lượng hesperidin không dược thấp hơn 5,0 % tính Bột màu trăng hoặc vàng nâu, tế bào vò quả giữa hơi tròn
theo dược liệu khô kiệt. hoặc không đều, đa số thành tế bào dày không đều và có
dạng chuồi hạt. Nhìn trên bề mặt tế bào biểu bì vò quả
Chế biến ngoài hình đa giác, hình hơi vuông hoặc hình chừ nhật. Lồ
Thu hoạch vào tháng 5 đến tháng 6. Nhặt những quả tự khí hơi tròn, đường kính 16 |im đến 34 pm, có 5 đến 9 tổ
rụng, loại bõ tạp chất, bo đôi theo chiều ngang nhũng quả bào kèm. Mô múi cam màu vàng nhạt hoặc không màu,
CÓ đường kính trên 1 cm, quả nhỏ để nguyên phơi hoặc sấy dạng màng, tế bào biểu bì hẹp và dài, bị co lại, tế bào vò
khô ờ nhiệt độ thấp. quà và túi dịch sắp xếp lộn xộn. Tinh thể calci oxalat cỏ
1111 CHIÊU LIÊU (Vỏ thân)__________________________________ .............. ........................................DƯỢC DÍẺN VIỆT NAM V
trong tế bào vò quả và tế bào múi, có nhiều trong tế bào Hàm lượng hesperidin trong vỏ quả không được thấp hơn
sát với biểu bì, hình thoi, hình đa giác hoặc hình hai nón, 4,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
đường kính 3 Jim đến 30 |itn. Mạch mạng, mạch xoắn và
các quản bào nhỏ. Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 12.13).
Định tính
A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 25 ml methanol (IT), đun Tạp chất
hồi lưu cách thủy trong 10 min, ỉọc lấy dịch chiết (địch Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
chiết A) và làm các phản ứng sau: Tro toàn phần
Lấy 5 ml địch chiết A, thêm một ít bột magnesi (7T) và
Không quá 7,0 % (Phụ lục 9.8).
0,5 ml acid hydrocioric (77), xuất hiện màu đỏ đến đỏ tía.
Lấy 3 ml dịch chiết A, thêm vài giọt dung dịch sắt (III) Chế biến
cỉorid 5 % (77), xuất hiện màu nâu. Thu hoạch vào tháng 7 đến 8, lúc trời khô ráo, hái các quả
Lẩy 3 ml dịch chiet A, thêm vài giọt dung dịch natri xanh, bổ ngang làm đôi, phơi hoặc sấy nhẹ ở 40 °c đến
hydroxyd l %, xuât hiện màu vàng đèn vàna cam, đôi khi 50 °c cho tơi khô.
có kèm theo một ít tủa.
B. Phương pháp sắc ký ỉớp mòng (Phụ lục 5.4). Bào chế
Bản mỏng: Silica ge! GF2,54- Chi xác phiến: Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, ủ mềm, nạo bò
Dung môi khai triển: Toỉuen - methanol (9 : 1). một, hột, thái lát ngang, phơi hoặc sây khô. Lát thái hỉnh
Dung dịch thử: Dịch chiết A lấy ở phần định tính A. dải hay hình cung không đêu, dài 5 cm rộng đên 1,3 cm.
Dung dịch đôi chiêu: Hòa tan hespcridin chuân trong Quan sát lát ngang bê ngoải màu nâu đên nâu thâm, giữa
methanol (77) đổ được dung dịch cỏ nồng độ 1 mg/ml có màu nâu hơi vàng hoặc trăng, có 1 lóp đên 2 lóp túi tinh
bằng phương pháp đun hồi lưu. Neu không có hesperidin, dầu ờ phía ngoài vỏ, đôi khi thấy tép màu nâu hay tía đỏ,
lấy 1 g Chi xác (mẫu chuẩn) chiết như mô tả ờ phần Dung sợi cứng, mùi thơm, vị đắng, hơi chua.
dịch thử. Chi xác sao cám: Cho cám vào chảo, đun đến khi bổc khói
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 20 |.il mỗi cho Chi xác phiến vảo sao đến khi có màu vàng thẫm lấy
dung dịch trên. Sau khi trìên khai sãc kỷ, lây bản mông ra, sàng bỏ cám, đê nguội. Dùng 1 kg cám cho 10 kg Chỉ
xác. Các phiên hỉnh dải hay hình vòng cung không đêu,
ra để khô ngoài không khí, phun lên bản mỏng dung dịch
nhôm clorid ỉ % (77). Quan sát dưới ánh sáng từ ngoại tại hơi thầm màu, đôi khi có vết chảy, mùi thơm nhẹ.
bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ cùa dung dịch thừ phải Bảỡ quản
có vết cùng màu và giá trị Rf với vết hesperidin thu được Đổ nơi khô, tránh mốc mọt.
trên sắc ký đồ cùa dung dịch đối chiếu hoặc có các vết có
cùng màu sắc và giá tri Rf so với các vết trôn sắc ký đồ cùa Tính vị, quy kinh
dung dịch đổi chiểu được chuẩn bị từ dược liệu chi xác. Khô, tân, lương. Vào các kinh tỳ, vị
Định lượng Công năng, chủ trị
Cân chính xác khoảng 0,5 g bột dược liệu (qua rây Phá khí hóa đởm ticu tích (Hòa hoãn hơn Chi thực). Chủ
có kích thước mẳt rây 1,25 mm), cho vào bình Soxhlct, trị: Ngực sườn trướng đau do khí trệ, khó tiêu do đờm trệ.
thêm 100 ml ether dầu hỏa (30 °c đến 60 °C) (77), đun
hồi lưu cách thủv trong 1 h và loại bỏ dịch ether, Sau đó Cách dừng, liều lượng
chuyển dược liệu sang bình nón dung tích 250 ml và chiết Ngày đùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc. Phối hợp trong
tiếp bằng cách đun hồi lưu trên cách thủy với methanol các bài thuốc.
(77) trong 30 min 3 lần, mồi ỉần 50 ml. Gộp các dịch chièt Kiêng ky
và loại dung môi cho đến can. Thêm vào can 5 ml mrớc, Tỳ vị hư hàn không cỏ tích trệ, phụ nữ có thai không nên dùng.
khuấy và để yên 10 min, lọc qua phễu lọc xổp, tiếp tục rửa
cấn bằng nước 4 lần, mỗi lần 5 ml và loại bỏ nước rứa. Hòa
tan cấn trên phễu bàng những lượng nhỏ dung dịch na tri CHIÊU LIÊU (Vỏ thân)
hvdroxyd 0,2 % trong ethanol 70 % (77) cho đến khi địch Cortex Termỉnaliaen nigrovenulosae
lọc không còn màu vàng, Gộp các dịch lọc và chình đến thê Chiếu liêu nghệ
tích 100 ml trong bình định mức (dung dịch A). Lắc kỹ, iẩy
chính xác 2 ml dung dịch A, pha loãng thành 25,0 ml bàng Vỏ thân phơi hay sẩy khô cùa cây Chiêu liêu (Ter­
mina lia nigrovenulosa Pierre ex. Laness.), họ Bàng
dung dịch na tri hvdrơxyd 0,2 % trong ethanol 70 % (77).
(Combretaceac).
Lăc đều, sau 1 h kể từ khi hòa tan cắn đo độ hấp thụ ở bước
sóng (361 ± 1) nm. Tính hàm lượng hesperiđin (QsHj^Oií), Mô tả
lấy 160 là giá trị A (1 %, 1 cm) của hesperidin ờ bước sóng Dược liệu là những mành vò thân dài 40 cm đến 50 cm, rộng
361 nm. 5 cm đến 10 cm hay hơn, dày khoảng 0,8 cm đến 1,5 cm.
1112 Mặt ngoài có lớp bần màu trang đến vàng nhạt, xù xì, tương siêu âm 30 min, lọc. Lấy dịch lọc, bay hơi trẽn cách thủy
đối mong so với vỏ. Mật trong khá nhằn, toàn bộ có màu đỏ đến cấn. Hòa cắn trong 2 ml hỗn hợp dung môi khai triền.
sậm, mặt bẻ lờm chởm. Thổ chất nặng và chắc. Mùi nhẹ, vị Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g bột Chiêu liêu (mẫu chuẩn).
hơi chát. Tiền hành chiết như mô tả ở phẩn Dung dịch thừ.
Cách tiến hành: Chẩm riêng biệt lên bản mòng 5 jal mồi
Vi phẫu dung dịch trên. Trien khai sắc ký xong, lấy bản mỏng ra,
Lớp bần dày, cấu tạo bời những tế bào hình chữ nhật có để khô ờ nhiệt độ phòng, phun lên bản mỏng dung dịch
thành dày xếp đồng tâm và xuyên tâm, có chỗ nứt rách và van ị ỉ in 2 % trong acid suỉýuric. Sây bàn mỏng ở 110 °C
bong ra. Tầng sinh bần-ỉục bì gồm một ỉớp tế bào hình chừ cho đến khi xuất hiện vết. Quan sát dưới ánh sáng thường.
nhật xếp khá đều đặn. Mô mcin vò tể bào hình chừ nhật, Trên sắc ký đồ của dung dịch thừ phải có cảc vết cùng màu
thành mòng, có nhiều đám té bào mô cứng, tinh bột và sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ cùa dung dịch
tinh thể calci oxalat. Te bào mô cứng thường hợp thành đối chiếu.
tùng đám hình chừ nhật hay hình nhiều cạnh, có thành rất
dày, lỗ trao đôi rõ. Tinh thê calci oxalat hình cáu gai có Độ ẩm
kích thước thay đôi. Libe cấp 2 khá dày cấu tạo bởi những Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g 100 °c, 5 h).
tể bảo có thành mỏng. Sợi libe xếp thành đảm chia libe
thành nhiều tầng (libe kết tầne). Xen kẽ những tầng libe là Tro toàn phần
những tầne tế bào chứa đẩy tinh thể calci oxalat hình cầu Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.8).
gai. Nhiều tia tủy ngăn cách các tầng thành nhửng ô nhò.
Tro không tan trong acid hydrocloric
Bột Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
Bột màu đò hồng, mùi nhẹ, vị hơi chát. Soi dưới kính hiển
Tạp chất
vi thấy: Mảnh bẩn gồm tế bào hình chữ nhật, có thành dày
xếp khá đều đặn. Mảnh mô mềm gồm tế bào hỉnh nhiều Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
cạnh hay hình chữ nhật, chứa nhiêu tinh bột và tinh thê Chất chiểt đirực trong dược liệu
calci oxaỉat hình cầu gai. Tinh thể calci oxalat có rất nhiều, Không dưới 25,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
kích thước thay đổi từ 10 Jim đến 40 Jim. Mảnh mô mềm Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
chứa chất màu (đò cam, đỏ nâu...). Khổi có màu (vàng dùng ethanoỉ 96 % (TT) làm dung môi.
cam, đỏ cam, đò nâu...). Nhiều tế bào mô cứng hình chữ
nhật hay hình nhiều cạnh, màu vàng nhạt, vách rất dày, Chế biến
lỗ trao đỏi rõ, thường chụm thành đám. Sợi nầm riêng rẽ Vào mùa thu, lấy phẩn vò ờ nhừng cãv to, phơi hoặc sấy khô.
hay hợp thành bó. Rất nhiều hạt tinh bột có hình dạng biến
thiên, rôn hạt hình vạch hay hình sao, kích thước từ 2 pm Bảo quản
đên 5 Jim đôi khi đến 10 Jim. Đe trong bao bì kín, đề nơi khô ráo.
Định tính Tính vị, quy kính
A. Lẩy ỉ g bột dược liệu, thêm 30 ml nước, đun trong cách Khổ, hàn, có độc.
thủy sôi 15 min. Lọc qua 1 lớp đến 2 lớp giấy lọc ncu cần
(dung dịch A). Công năng, chủ trị
Phản ứng 1: Cho vào 2 ống nghiệm, mỗi ống 2 ml dung Phá huyết, hành huyết, thông kinh lạc, trục phong đờm.
dịch A. Chù trị: Tiêu chảy, kiết lỵ.
Ong ỉ: Thêm 1 giọt đên 2 giọt thuốc thử geỉatin-natri Cách dùng
cỉorid (TT), xuẩt hiện tủa trắng đục.
Ngày dùng từ 20 g đến 40 g dạng cao lòng hay từ 50 g
Ong 2: Thêm ỉ giọt đên 2 giọt dung dịch sắt (IỈI) clorid 1,3% đên 100 g dạng côn thuôc (1/5). Có thê đủng dạng viên
(TT), dung dịch có màu xanh rêu. hay si rô.
Phàn ứng 2: Cho vào 2 ống nghiệm, mỗi ống 2 ml dung
dịch A. Kiêng kỵ
Ong 1: Thêm 3 giọt thuốc thừStiasny (77), đun nóng trong Phụ nữ có thai không nên dùng.
cách thùy 10 min, xuất hiện tủa vón màu đò gạch.
Ong 2: Thêm 1 giọt đến 2 giọt nước brom (77), xuất hiện
tủa ngà. CỎ CỨT LỢN
B. Phương pháp sấc ký' lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Herba Agerati conyzoides
Bàn mỏng: Siỉica geỉ 60 GF254. Cỏ hôi, Hoa ngũ sắc
Đung mói khai trien; Cỉoro/orm - ethyỉ acetat - ctcidỊormìc
(5:4:1). Phẩn tren mặt đất còn tươi hoặc đã phơi hoặc say đẵ phơi
hoặc sây khô cùa cây cỏ cứt lợn (Ageratum conyzoides
Đung dịch thừ: Lấy 2 g bột dược liệu cho vào bình nón
L.), họ Cúc (Asteraceae).
dung tích 250 ml, thêm 20 ml hồn hợp dung môi khai triển, CÒ CỨT LỌN ______________________________ ___________________DƯỢC DIÊN VIỆT NAM V
Mô tả Dung dịch thừ: Lẩy 1,0 g bột dược liệu, thêm 10 ml
Thân hình trụ, phân cành nhiều, dài 20 cm đến 40 cm, n-hexan (TT), lắc trên máy lắc trong 30 min, lọc. Dùng
đường kính 2 mm đen 4 mm. Mặt ngoài thân màu vàng dịch lọc đe chấm sắc ký.
nhạt đến vàng nâu hoặc có màu tím, có lông mềm, màu Dung dịch đỗi chiêu: Lấy 1,0 g bột cây Hoa ngũ sác (mẫu
trắng. Lá mọc đối, hình trứng hoặc tam giác, đầu nhọn, dài chuẩn) tiên hành chiêt như mô tà ừ phân Dung dịch thử.
2 cm đển 6 cm, rộng 0,5 cm đển 5 cm, mép có răng tròn, Cách tiến hành: Châm riêng biệt lên bàn mỏng 10 pl mỗi
mặt dưới màu xám nhạt, có 3 gân tòa từ gốc lả, mặt trên dung dịch trên. Sau khi triên khai sắc ký, lay bản mỏng ra, đe
sẫm hơn; hai mặt lá đều cỏ lông mịn, lá có mùi thơm đặc khô ngoài không khí, phun lên bàn mòng dunạ dịch vaniỉin
biệt. Cụm hoa hình đẩu xếp thành ngù ờ ngọn thân hoặc ỉ % trong acidsul/uric (77), sây ờ 120 °c đẽn khi hiện rõ
đầu cành, cuống cụm hoa có lông mềm; tổng bao hình đầu vết. Quan sát dưới ánh sảng thường.
gồm những lá bắc xếp thành hai dãy; đàu nhỏ chứa hoa Trên sắc ký đo của dung dịch thử phải có các vết cùng màu sắc
hình ống bé và đều nhau; tràng ngắn có 5 thùy tam giác, và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
hoa màu tím nhạt hoặc trắng ngà; hoa có 5 nhị. Quả bế,
Độ ẩm
màu đen, có 5 sổng dọc.
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13) đối với dược liệu khô.
Vi phẫu Dùng 10 e bột thô dược liệu.
Lả: Gân lá lồi về 2 phía, lồi nhiều về phía dưới. Biểu bì gồm
Tro toàn phần
tể bào hình tròn, mang lõng che chở đa bào. Sát lóp biểu bi
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.8).
là hàng tế bào mô dày tròn; mô mềm hẹp. Bó libe-gồ nằm
chính giữa, xep vòng cung uổn theo gân lả (lồi nhiều về phía Tạp chất
dưới). Tế bào libe nhò, xếp xung quanh gồ. Mạch gỗ đều Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
xếp thành hàng. Biểu bì phiển lá mang nhiều lỗ khí; hàng tế
bào mô giậu không rõ. Tỷ lệ vụn nát
Thân: Biểu bì gồm 1 đốn 2 hàng tế bào hinh bầu dục nằm Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 8 % (Phụ
ngang, xếp sít nhau mang lông che chờ đa bào. Dưới lớp lục 12.12).
biểu bì là 2 đến 3 hàng tể bào mô dày. Mô mềm vò hẹp.
Định lưọng
Rải rác sau mô mềin vỏ là đám tể bào mô cứng. Libe hẹp
Tiến hành theo phương pháp định lượng tinh dâu trong
ở ngoài, gỗ ở trong. Bó gỗ xếp thành vòng tròn, những chỗ
dược liệu (Phụ lục 12.7).
lồi bên trong ứng với đám mô cứng ở bên ngoài. Mạch gỗ
Dùng 50 g dược liệu đã cắt nhỏ. cất kéo hơi nước với
to nằm rải rác, tập trung nhiều ở nhừng chỗ lồi. Mô mềm 300 mỉ nước trong 3 h, tôc độ cất 2 - 3 ml/min, dùng
gỗ hình chữ nhật, xếp thành hàng. Tầng phat sinh libe-gỗ
0,2 - 0,3 ml xỵỉen (77).
uốn lượn thành vòng tròn. Te bào mô mềm ruột to, tròn, Dược liệu phải chứa ít nhất 0,3 % tinh dầu, tính theo dược
thành mỏng. liệu khô kiệt.
Bột Chế biến
Bột màu lục vàng, mùi thơm, vị hơi cay. Soi bột dược liệu Thu hái quanh năm, tốt nhất là vào tháng 9, khi cây vừa ra
dưới kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì lá gồm các tế bào hoa, lức trời khô ráo, cắt lấy phần trên mặt đất, rửa sạch,
thành mòng chứa nhiều lỗ khí. Lông che chờ đa bào. Mành dùng tươi hoặc phơi trong bóng râm hay sấy ở 30 °c đến
mô mềm gồm các tể bào hỉnh đa giác, thành mòng. Mảnh 40 °c đến khô, cắt thành đoạn dài 3 cm đến 5 cm, khi dùng
mạch vạch, mạch xoắn. Hạt phấn hoa hình cầu gai, đường sao vàng.
kính từ 15 pin đến 25 Ịim, màu vàng nhạt. Mảnh nhụy hoa
có đầu tròn, kết lóp lèn nhau. Mành cánh hoa cấu tạo bời Bảo quản
những tể bào thành mòng, bề mặt sần sùi, có chất tế bào. Trong bao bì kín, để nơi thoáng mát, tránh âm, sâu mọt.
Sợi đứng riêng lẻ hoặc tập trung thành bó. Các bó sợi có
mấu lồi nhọn. Tính vị, quy kinh
Vị hơi đắng, mùi thơm. Tính bình. Vào kinh phê, tâm.
Định tính
A. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 30 ml ethanol 90 % (77), Công năng, chủ trị
đun sôi hồi lưu trên cách thủy 30 min. lọc. Lấy 1 ml dịch Chi huyết, tiêu viêm. Chủ trị băng huyêt, rong huyêt, đa
lọc cho vào bát sứ, để bay hơi tự nhiên đến cắn, nhỏ lẻn kinh, chày máu cam, chảy máu chân răng, viêm mũi, viêm
càn 1 giọt acid sulfuric (TT), sẽ thấy các chỗ khác nhau có xoane mũi dị ứng.
màu xanh, vàng cam. Các màu nảy chuyển dần sang nâu
Cách dùng, liều lưọiig
rồi nâu xỉn.
Ngày dùng 10 - 30 g dược liệu khô hoặc 30 - 50 g dược
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
liệu tươi.
Bủn mỏng: Silica gel G. Dùng tươi: Thêm ít muối, giã nát, vắt lẩy nước cốt, uổng
Dung môi khai trien: Toỉuen - ethyl acetat (93 : ĩ). khi bị xuất huyêt, hoặc băng kinh, băng huyẽt; hoặc giã lá
1114 Dược ĐIỂN VIỆT NAM V........................................................ ________________________________Cỏ MÀN TRẤU
tươi vắt lấy dịch, nhò vào lỗ mũi khi viêm xoang, Ngoài vò ngoài có cấu tạo bởi những tế bào hinh đa giác gần tròn,
ra con dùng dưới dạng thuốc sắc uống, Hiộn nay, hoa ngũ sắp xcp lộn xộn chừa những khuyết lớn; mô mèm vò trong
sac còn được điều chế dạng thuốc xịt, trị viêm xoang mũi có cấu tạo bởi những tế bào hình chừ nhật sắp xếp thành
dl ứns hoặc viêm mũi mạn tính. Dùng ngoài, cây tươi nấu dãy xuycn tâm và vòng đồng tâm, đô hờ những khe nhò
nước gội đâu, tăm ghé. ở góc te bào, 1 đến 2 lớp tế bào mô mềm vò sát lớp nội bì
kích thước nhò hơn. Nội bì hình chữ Ư gồm 1 lóp tế bảo
hình chữ nhật xép khít nhau, kích thước bằng các tẻ bào
CỎ MẦN TRẦU mô mềm vò trong cùng.
Herba Eie US inis indỉcae Trung trụ: Bó dẫn gồm libe xểp xen kẽ với gồ trôn một
vòng theo hướng xuyên tâm, sổ lượng nhiều (18 đến 22
Toàn cây mang hoa đã rửa sạch, phơi hay sấy khô của bó). Quanh tủy còn rải rác 5 đến 7 mạch gồ cap I hình đa
cây Cỏ màn trầu [Eỉeusine indica (L.) Gaertn.], họ Lúa giác gần tròn, kích thước lớn hơn hẳn gỗ cấp IL Lóp mô
(Poaceae). mềm tùy hẹp, một phần hóa mô cứng để lại một khối hình
sao ờ giừa rc gồm các tế bào mô mềm với vách cellulose.
Mô tả
Thân: Vi phầu hình bầu dục không đổi xứng. Từ ngoài vào
Dược liệu được cắt thành đoạn dài 4 cm đến 6 cm, màu lục
trong gồm: Biếu bi gồm 1 lóp té bào hình chữ nhật, kích thước
vàng nhạt, mùi thơm nhẹ; bao gôm đoạn trục mang cụm
rất nhò, lớp cutin khá dày. Mò mêm vỏ câu tạo bời 3 đên 4
hoa, đoạn lá, thân, đốt thân mang lá, cụm thân và lá, cụm
lóp tế bào hình đa giác gần tròn, vách cellulose. Trong vùng
gốc thân và rễ. mô mềm vỏ rải rác có các cụm mô cứng. Vòng mô cứng gồm
Cụm hoa gié xểp 2 dãy so le thành 5 đển 7 giẻ, dài 7 cm
5 đến 7 lớp tế bào hình đa giác vách dày, kích thước nhỏ.
đển 9 cm đính ờ đình trục phát hoa ở ngọn thân, thường có Nhiều bó libe-gỗ xếp lộn xộn từ vòng mô cứng vào trong,
ỉ gié đính ở mức thấp hơn. Các gié ờ ngọn, gié già hơn ờ
càng vào trong kích thước các bó càng lớn. Mỗi bó gồm
gốc. Trục phát hoa hình trụ hơi dẹp, nhẵn bóng, có nhiều một cụm nhỏ libe có tể bào hình đa giác, vách hơi uốn
sọc dọc nồi lên. Gié dài 4 ram, có 3 đen 5 hoa. Hoa ở gốc lượn, 1 đến 3 mạch hậu mộc to, hình tròn hoặc bầu dục;
già hơn. Gié có 2 dinh, đĩnh dưới nhò hơn dính trên. Dĩnh 1 đến 2 mạch tiền mộc hình tròn nam trong vùng mô mềm
trên hình mũi mác, thuôn mêm, đâu nhọn, dài 2,5 mm đên vách cclulose, một số bó có mạch tiền mộc bị hủy để lại
3 mm, rộng khoảng 0,5 mm, màu trong, có lườn, có 4 đến một khuyết. Bao bên ngoải mỗi bó dần là 1 đến 2 lóp tế
7 gân màu xanh, mặt lưng có răng cưa nhọn. Dĩnh dưới tương bào mô cứng hình đa giác. Mô mềm tùy gồm các tế bào
tự, dài 1,5 mm đến 2,0 mm, rộng 0,1 mm đen 1,5 ram, có hình đa giác gần tròn, kích thước không đều, sắp xếp chừa
1 gân màu xanh, mật lưng có răng cưa nhọn dài hơn đĩnh trên. các khe nhỏ. Tùy bị hủy tạo khuyết.
Hoa dài 3 mm đen 4 IĨ1ÍĨ1 có 2 trấu. Trấu dưới hình mũi Lá:
mác, trong, thuôn nhọn, có 2 đển 4 gân, dài 2.5 mm đến Gân giữa: Bicu bì trên gồm các te bào hình chừ nhật, kích
3,0 ram, rộng 0,5 mm đến 0,75 mm, mặt lưng có răng cưa thước khá đều nhau; biểu bì dưới hóa mô cứng, tế bào hình
nhọn. Trấu trên giong trấu dưới, dài 1,5 mm đến 2,0 mm, chữ nhật nhỏ hơn biểu bì trên, sát biểu bì dưới là cụm mô
rộng 0,2 ram đến 0,4 mm, có 1 gân. cứng gồm 2 đến 4 lớp tế bào rất nhò hình đa giác, khoang
Quả hình trứng hoặc bầu dục, màu xanh bóng hoặc đen dài hẹp. Mô mềm gồm nhiều lóp tế bào hình đa giác gần tròn,
1,2 mm đến 1,5 mm. kích thước rất lớn. Các bó dẫn kích thước khác nhau xếp
Đoạn thân nhẵn bóng, hơi dẹt, có nhiều sọc dọc nhô lên. thành hàng dọc theo biêu bì dưới, có một bó lóm ỡ chính
Có đoạn mang đổt, tại mỗi đốt chia thành 2 đến 5 nhánh giữa gân. Mỗi bó gồm gỗ ở trên, libe ờ dưới; tế bào libe
nhò xêp so le, môi nhánh có bẹ lá ôm phía ngoài, đôi khi hình đa giác, thành uốn lượn; gỗ có mạch hậu mộc to, hình
có mang rễ phụ nhô. tròn, 1 đen 2 mạch tiền mộc trong vùng mô mềm vách
Cụm góc thân mang rễ chùm: Gồm 3 đến trên 10 gốc thân cellulose. Bao bên ngoài bó libe-gỗ là 2 vòng mô, vòng mô
nhò mang rề chùm xếp sít nhau. Phần gốc mang các rỗ chùm cứng bên trong gồm 1 đến 2 lóp tế bào hình đa giác, vòng
nhỏ màu nâu vàng, đường kính khoảng 0,1 nun đến 0,5 ram. mô mềm bên ngoài gồm 1 lóp tế bào hình đa giác to, bên
ngoài vòng này có 1 đẻn 2 lớp tế bào mô mêm hình thuôn
Vi phẫu
đài, kích thước không đều.
Rê: Căt ngang rề qua vùng lông hút cho thấy rề có tiết diện Phiến lá: Biếu bi trên lồi nhiều ờ các vị trí có bó libe-gỗ,
tròn, câu tạo đối xứng qua trục, gồm hai vùng: vùng vò và lõm ờ các vị trí tế bào bọt. Te bào biểu bì trên và biểu bi
trung trụ.
dưới hình chữ nhật hóa mô cứng, tể bào biểu bi dưới lớn
Vung võ: Chiếm khoảng 1/2 dường kính vi phẫu rễ. Tầng hơn biểu bi tròn, lỗ khí rải rác ở cả hai biểu bì. Trên iớp
lòng hút câu lạo bời một lớp tế bào có vách mỏng bằng biêu bì trên có các tê bào bọt, hình đa giác hoặc gân tròn
celulosa, mọc dài ra thành lông hút. Tầng subcroid gồm 2 kích thước lớn. Mô cứng tạo thành cụm phía trên và dưới
đên 4 lỡp tế bào hình đa giác vách tầm suberin. sấp xếp lộn bó libe-gồ. gồm các tê bào hình đa giác, kích thước nhò.
xộn, kích thước không đều nhau, tế bào các lớp phía trong Nhiêu hó dẫn kích thước không đều xêp xen kẽ với các
có kích thước nhỏ hơn, khoảng 1/3 đến 1/4 kích thước vị trí tế bào bọt. cấu tạo bó dẫn giống như bỏ dẫn ờ gần
các tè bào ờ lớp ngoài. Mô mềm vò gồm những tế bào có eiửa. Mỏ mỏm gồm các tổ bào hinh đa giác xen giừa các
vach mòng băng celulose, chia thành hai vùng: mô mềm các bó dẫn. CỎ NGỌT (Lá)___________________ ___________ Dược ĐIỂN VIỆT NAM V
Bột Tro không tan trong acid
Bột màu vàng xanh, không mùi, khô tơi, có nhiều sợi. Soi Không được quá 3,0 % (Phụ lục 9,7).
kính hiển vi thấy: Mành biểu bì gồm các tế bào hình chữ
nhật, thành uốn lượn, mang lồ khí; mảnh mô mềm gồm Chất chiết đưọc trong dưực liệu
các tế bào hình đa giác hoặc hình chữ nhật, thành mỏng; Không ít hơn 4,5 % tính theo dược liệu khô kiệt.
mảnh mạch xoắn, mạch mạng, mạch vòng; sợi có 2 loại: Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
loại thành dày khoang rộng và loại thành dày khoang hẹp. dùng ethanol 96 % (77) làm dune môi.
ổng trao đổi rồ; khối nhựa màu nâu đò. Chế biến
Định tính Thu hái quanh năm, tốt nhất là cuối mùa xuân. Nho lấy cà
A. Lẩy 2 g bột dược liệu, thêm 20 ml ether (77). Ngâm cây, rửa sạch đất cát, phơi khô se, cắt đoạn 4 cm đến 6 cm.
30 min, thỉnh thoảng lắc, lọc. Lấy 10 ml dịch lọc cho vào Có thể dùng tươi hoặc phơi khô để dùng trong năm.
chén sứ, bốc hoi đến cắn. Hòa tan cẩn với 0,5 ml anhydrid Bảo quản
acetic (TT), thêm 0,5 ml cỉoro/orm (TT). Chuyển dung Trong bao bì kín, dể nơi khô, tránh nấm mốc, sâu mọt.
dịch vào một ổng nghiệm nhỏ, khô. Dùng pipet thêm cẩn
thận 1 - 2 ml acid sulfuric (77) theo thành ổng nghiệm để Tính vị, quy kinh
nghiêng cho acid chảy xuống đáy ống nghiệm. Nơi tiếp Vị ngọt, tính mát. Vào kinh can, tâm, bàng quang.
xúc giữa hai lớp dung dịch cỏ màu đỏ nâu, lớp dung dịch
phía trên đần dần chuyển thành màu xanh lục. Công năng, chủ trị
B. Lấy 5 g bột dược liệu cho vào bình nón nút mài, thêm Thanh nhiệt, phát hãn, hạ sốt, giải độc mát gan. lợi tiêu.
50 ml ethanol 96 % (77), đun hồi lưu trên cách thủy trong Chù trị: sốt cao, sốt do cảm nắng, đau đầu, viêm gan hoàng
30 min, lọc, được dịch lọc A. đản, sốt rét, cao huyết áp, mụn nhọt lờ ngứa, tiểu tiện vàng,
Lấy 5 ml dịch lọc A cho vào chén sứ, bốc hơi còn khoảng đỏ, bí, dẳt.
2 ml và gạn dịch ethanol vào 1 ống nghiệm nhỏ. Thêm vào Cách dùng, liều lượng
dung dịch một ít bột magnesi (77) và I đến 2 giọt acid Ngày 80 g đến 120 g (cây tươi); 16 g đến 20 g (khô). Dạng
hydroclorìc (77), dung dịch có màu hồng đến đỏ. thuốc sắc.
Lấy 5 ml dịch lọc A cho vào ống nghiệm. Thêm 2 ml dung
dịch acid hydrocỉoric 10 % (77) và đun trên cách thủy Kiêng ky
10 min, dung dịch có màu hồng tới đỏ. Không có thực nhiệt không dùng.
Lấy 2 ml dịch lọc A, thêm vào vài giọt dung dịch sat (lỉỉ)
cíorid ỉ % (TT), xuất hiện màu xanh đen.
c. Đun sôi 2 g dược liệu đă cat nhò với 50 ml nước trong CỎ NGỌT (Lá)
10 min, lọc. Lấy 3 mỉ dịch lọc, thêm 0,5 mỉ dung dịch Folium Steviae rebaudianae
FehlingA (TT) và 0,5 ml dung dịch Fehling B (TT). Đun Lá thu hái ờ nhừnu cây sắp ra hoa phơi hay sấy khỏ của
cách thủy 5 min, có kết tủa đỏ gạch dưới đáy ống nghiệm. câv Cò ngọt [Stevìa rebaudiơna (Bertoni) Hemsley], họ
D. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Cúc (Asteraceae).
Bản mỏng: Silica gel GF2i4.
Dung mỏi khai triên: Clòro/orm - methanol (7 : 3). Mô tả
Dung dịch thử: Lấy 5 ml dịch lọc A, bốc hơi trên cách thủy Lá hình trái xoan hẹp hay hình trứng ngược, màu xanh lục
còn khoáng 1 ml, được dung dịch thử. vàng, dài từ 2,5 cm đến 6,0 cm, rộng 1,0 cm đến 1,8 cm.
Dung dịch đổi chiếu: Lấy 5 g bột cỏ mẩn trầu (mẫu chuẩn), Hai mặt đều có lông mịn, mép lá khía răng cưa. Mặt trên lá
chiết như mô tả ờ phần Dung dịch thử. có 3 gân nổi rõ cùng xuất phát từ euổng lá; gân phụ phân
Cách tiến hành: Châm riêng biệt lên bản mòng 20 pl mỗi nhánh. Vị rất nuọt.
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bàn mòng ra,
đổ khô ờ nhiệt độ phòng, phun dung dịch vaniỉin ỉ % trong Vi phẫu
acid sulfuric (77), sấy bản mỏng ờ ỉ 20 °c đến khi các vết Phần gân lả: Gàn phía dưới lồi, phía trên gần phãng hơi
hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng từ ngoại tại bước sóng lõm xuống. Biểu bi trên và dưới là một hàng te bào nhỏ,
366 nm. Trên sac ký đồ của dung dịch thử phải có các vết hình trứng, xếp liên tục, đều đặn, mang lông che chờ đa
có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên săc ký đô của bào cấu tạo bời 4 tố đến 6 tế bào xếp thẳng hàng, đầu lông
dung dịch đối chiếu. nhọn. Mô dày cấu tạo bởi 2 lớp đến 3 lớp tế bào hình
tròn, có thành dày ờ góc, xếp sát dưới biểu bì. Mô mềm là
Độ ẩm những tế bào hình đa giác hay tròn, thành mỏng, có kích
Không được quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °c, 4 h). thước không đều. Ỏ giữa gân thường có các số lẻ bỏ libe-
gỗ hình tròn, có thể là 1, 3, 5 bó có cấu tạo tương tự nhau.
Tro toàn phần Bó libe-gỗ ờ giữa thường có kích thước lớn nhât, libe bao
Không được quá 9,0 % (Phụ lục 9.8). Dược ĐIỀN VIỆT NAM V __________________________ ______________________________________CO mọ NÒI
quanh bó gỗ, gỗ cấu tạo bời các mạch gồ lớn, xếp thành Tạp chất (Phụ lục 12.11).
hàng tập trung thành bó. Mô mềm cấu tạo bời các tẽ bào Tỷ lệ cảnh mang lá: Không quá 10 %.
hình tròn, có thành mòng. Tạp chất khác: Không quá 1 %.
Phần phiến lá: Biểu bi trên vả dưới là một hàng tể bào
hình chữ nhật, to hơn so với biểu bì ở gân lá, mang lòng Tro toàn phần
che chờ đa bào tương tự phần gân lá. Mô giậu cấu tạo bởi Không quá 8,5 % (Phụ lục 9.8).
2 hàng tế bào hình chữ nhật, xếp sít nhau và thăng góc với Chất chiết đưọc trong dưực liệu
biểu bi trên, Trong phiến lá cỏ thể có một vài bó libe-gỗ Không ít hơn 18,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
nhỏ cùa gân phụ. Mô khuyết là những tê bào to nhỏ không Tiến hành theo phương pháp chiêt nóng (Phụ lục 12.10),
đều nhau, có thành mỏng. dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
Bột Chế biến
Bọt có màu vàng lục, vị ngọt. Nhìn dưới kinh hiển vi thấy: Khi cây sấp ra hoa, cắt cành ỡ khoang cách trên mặt đất
Mảnh bân câu tạo bởi nhừng tc bào hình chữ nhật hay đa
10 cm đến 20 cm, hải lấy lá, loại bò tá già úa, đem phơi
giác, xếp thành 1 lớp đến 2 lớp tế bào. Lông che chở đa
nắng nhẹ hoặc sấy ờ 30 °c đến 40 °c đến khỏ.
bào, một dãy, câu tạo bời 6 tô bào đến 8 tế bào hoặc nhiều
hơn, các tế bào ngắn, gần như hình vuông có 4 góc hình Bảo quản
cung, đậc biệt ở gốc lông, tế bào đầu lông có thể nhọn hoặc Để nơi khô mát, tránh sâu mọt.
tù. Đôi khi thấy lông tiết đa bào hình chùy cấu tạo bởi 2 te
bào đến 3 tế bào. Mành mô mềm hình trứng hay chữ nhật, Tính vị, quy kinh
thành mỏng. Mảnh biểu bì mang lỗ khí, đôi khi có lông che Vị ngọt, tính mát, vào kinh phế tỳ thận.
chờ. Thường thấy nhiều mảnh mạch mạng, mạch xoắn,
mạch điểm. Sợi tập trung thành bó hay đứng riêng lẻ, tế Công năng, chủ trị
bào sợi có kích thước ngắn, nhò, cỏ thành dày, khoang Trừ tiêu khát, lợi tiêu, hạ huyết áp dùng trong các trường
rộng, sợi có thể mang những gai nhò, rất nhọn. Mô cứng hợp đái tháo đường, đái tháo nhạt, bí tiếu tiện, huyểt áp cao.
cấu tạo bời các tế bào thành dày hóa gỗ, có khoang rộng.
Hạt phấn hoa to, hình cầu gai, mảnh cánh hoa cấu tạo bởi Cách dùng, liều lượng
các tế bào thành mòng, có bề mặt sần sùi. Ngày dùng từ 8 g đến 12 g, hãm hoặc sắc uống.
Định tính
A. Dưới ánh sáng từ ngoại ờ bước sóng 254 nm, bột dược CỎ NHỌ NÔI
liệu có huỳnh quanh màu lục vàng. Herba Ecỉiptae
B. Phương pháp săc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4 ). Cỏ mực
Bàn mòng’. Silica gel G. Toàn bộ phần tren mặt đất đâ phơi hay sấy khô của cây cỏ
Dung môi khai trién: n-Butanoỉ - acid acetic - nước
nhọ nồi (Ecỉipta prostrata L.), họ Cúc (Asteraceae).
(30:10:10).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột thô dược liệu, thêm 20 mi Mô tả
methanol (TT), lắc kỹ và đun sôi 2 min trên cách thủy. Lọc, Thân hình trụ, có khía dọc, dài khoáng 30 cm đến 50 cm,
được dung dịch để chấm sẳc ký. đường kính 2 mm đến 5 ram. Mặt ngoài thân màu nâu
Dung dịch chắt đổi chiếu: Dung dịch steviosid 0,25 % tím nhạt và mang lông cứng, trane. Lá nguyên, mọc đoi,
trong methanol (TT). hình mũi mác, màu xám đen và nhân nheo, dài 2,5 cm đến
Dung dịch dược liệu đồi chiểu: Lấy 1 g bột thô lá cỏ ngọt 3 cm, rộng 1 cm đến 2,5 cm. Hai mặt đều có lông cứng
(mẫu chuẩn), chiết như mõ tà ờ phần Dung dịch thừ. ngan, màu trắng. Mép phiến lá có rãng cưa, to và nông.
Cách tiên hành: Châm riêng biệt lẽn bản mỏng 10 Jil mỗi Gốc phicn lá men xuốne nên trông như không có cuốne
dung dịch trên. Sau khi triên khai săc ký, lây bản mòng lá. Cụm hoa hình đàu, màu trăng, đường kính 4 mm đến
ra, đê khô ở nhiệt độ phòng, phnn dung dịch acid sulfuric 8 mm, mọc ờ kẽ lá hay ngọn cành. Đầu mang 2 loại hoa:
10 % trong methanol (TT) vừa mới pha. sấy bản mỏng hoa cái hình lười nhỏ ở ngoài, hoa lường tính hình ống ờ
ở 105 °c đén khi xuât hiện vêt. Quan sát dưới ánh sáng trong, có khi các hoa đã rụng chỉ còn lại tông bao lá bắc
thượng. Trên sắc ký đồ của dung dịch thừ phải có ít nhất và trục cụm hoa. Quả đóng hình trái xoan hơi dẹt, đầu cụt,
4 vet, trong đó vết chính có cùng màu sắc và giá trị Rị- với màu đen. Dài 3 mm, rộng 1 mm đến 1,5 mm.
vét steviosid trên sẳc ký đồ cùa dung dịch chất đối chiếu.
Hoặc các vêt trên sắc ký đồ của dung địch thử phải có cùng Vi phẫu
màu săc và giá trị Rf với các vet trên sắc ký đồ của dung Lá: Biểu bì trên và dưới đều có lỗ khí và lông che chờ đa
dịch dược liệu đối chiếu. bào thường bị gãy. ơ phần gân giữa biêu bi dưới thường
có 2 đến 3 hàng tế bào mô dày, có 3 đến 7 bỏ libe-gỗ xếp
Độ ẩm thành hình cung. Phần phiến lá cỏ 1 hàng mô mềm giậu
Không quá 13 % (Phụ lục 9.6, 2 g. 100 °c, 4 h). chicm 1/3 bê dầy của phiên lá.
1117 CÒ TRANH (Thân rễ) _________ _________________ DƯỢC ĐĨẺN VIỆT NAM V
Thản: Biểu bì có lông che chờ đa bảo thường bị gãy. Dưói Tro không tan trong acid
biểu bì là vòng mô dày gồm 2 đến 3 dãy te bào. Bên trong Không quá 3,0 % (Phụ lực 9.7).
là mô inểm vỏ, trong đó có những khuyết lớn phân bổ rải
rác. Trụ giừa gom nhiêu đám !ibe-gồ xếp rời nhau, trên các Tỷ lệ vụn nát
đám mô dần thường có cung mô cứng. Qua rày có kích thước mắt rây 0,315 mni: Không quả
8,0 % (Phụ ỉụe 12.12).
Bột
Chất chiết được trong dưọc liệu
Bột màu lục xám, lông che chờ gồm 3 tế bào. bề mặt sần
Không ít hơn 15,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
sùi. Mảnh biểu bì gồm tế bào thành neoàn ngoèo có lô khí.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
Mành mạch xoắn. Mảnh cánh hoa với tế bào hình chừ nhật,
dime ethanol 50 % (TT) làm dung môi.
thành hơi nhăn nheo. Hạt phấn hoa màu vàng, hình cầu,
đường kính 28 pm đến 30 pm, có 3 lỗ rãnh, có gai to và Chế biến
dài 4 pm đến 5 gm. Đầu nhụy gồm các tế bào mọc lồi lên. Thu hoạch cây đane ra hoa, bỏ gốc, rễ, rửa sạch, phơi khô.
Định tính Bảo quản
A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 5 ml ether ethylic (TT), Để nơi khô.
ngâm 10 min, thình thoảng lắc, lọc. Lay 1 ml dịch lọc cho
vào ống nghiệm, thêm 10 giọt anhvdrid acetic (77) thêm Tính vị, quy kinh
từ từ 15 giọt acid sulfuric (77) theo thành ống nghiệm. Nơi Cam, toan, hàn. Vào hai kinh can, thận.
tiếp giáp giữa 2 lớp chất lỏng có màu nâu đỏ, đồng thời lóp
Công năng, chủ trị
ether ch uy ổn sang màu xanh da trời.
Lương huyểt, chì huyết, bổ can thận. Chủ trị: Can, thận âm
B. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4). hư, các chứng huyêt nhiệt, chứng ho ra máu, nôn ra máu,
Bản mòng: Silica gel F;ị4- đại tiện và tieu tiện ra máu, chảy máu cam, chảy máu dưới
Dung môi khai trien: n-Hexan - ethyl aceiat - acid formic da, băng huyết, rong huyết.
(10:7:1).
Dunz, dịch thử: Lấy 1,0 g bột dược liệu cho vào binh nón Cách dùng, liều lượng
50 ml, thêm 10 ml methanol (77), siêu âm trong 30 min, Ngày dùng từ 12 g đến 20 g, dạng thuốc sắc hoặc viên.
lọc, dùng dịch lọc làm dung dịch thừ. Thường phối hợp với một số vị thuốc khác.
Dung dịch chất đôi chiếu: Cân và hoà tan wedelolacton Có thổ dùng ngoài, dược liệu tươi, lượng thích hợp.
chuẩn trong methanol (TT) để được dung dịch có chứa
khoảng 0,1 mg/ml. Kiêng kỵ
Dung dịch dtrợc liệu đổi chiếu: Nèu không cỏ wedelolacton Tv vị hư hàn. ia chảy phân sông không nên dùng.
chuẩn, lấy 1,0 g bột Cò nhọ nồi (mẫu chuẩn), tiến hành
chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
CỎ TRANH (Thân rễ)
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 3 pl dung
Rhhoma ỉtnperatae cyỉindrícae
dịch thừ, 1,5 pl dung dịch chất đổi chiếu hoặc 3 pl dung
Bạch mao căn
dịch dược liệu đối chiếu.
Dùng bình khai triển có hai máng chứa dung mòi, chuân Dược liệu là thân rễ đã phơi hay sấv khô cùa cây Cỏ tranh
bị dung môi khai triển ngay trước khi dùng. Cho dung môi ựmperata cvỉindrìca p. Beauv), Họ Lúa (Poaccae).
khai triển vào một máng và đặt bản mỏng vào máng còn
Mô tả
lại. Đậy nẳp bỉnh và đê yên 15 min. Nghiêng bình cân thận
Thân rề hình trụ, dài 30 cm đến 40 cm, đường kính 0,2 cm
đủ để dung môi chuyển từ máng chứa dung môi sang máng
đển 0,4 cm. Mặt ngoài trắng ngà hay vàng nhạt, có nhiều
chứa bản mỏng và để dung môi triền khai. Sau khi triên
khai được 8 cm, lấy bàn mỏng ra, đê khô trong khône khí. nếp nhăn dọc và nhiều dot, mỗi đốt dài 1 cm đến 3,5 cm,
Quan sát bàn mỏng dưới ánh sáng từ ngoại ở 366 nm. Trên trôn các đốt còn sót lại vết tích của lá vẩy và cùa rễ con.
Dược liệu dai, dễ bè gãy ờ đốt, mặt bè có sợi. Mặt cat
sắc ký đồ của dune dịch thử phải có vết cùng màu sắc và
ngang gần hình tròn, mặt ngoài lồi lõm không đều, ờ giữa
giá trị Rf với các vết thu được trên sắc ký đồ cùa dung dịch
thường rách nứt. Dưới ánh sáng đèn tử ngoại 366 nin, phần
chat đổi chiếu hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải
có các vết cùng màu sắc và giá trị RfVỚi các vết thu được tùy có phát quang màu xanh lơ, phàn vỏ phát quang màu
trên sấc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu. vàng nhạt. Dược liệu không mùi, không vị, sau hoá ngọt.
Độ ẩm Vi phẫu
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 105 °c, 4 h). Biểu bì gồm một lớp tế bào đều đặn. Mô cứng gồm 2 te
bào đến 4 tế bào hình da giác, màng dày và xếp sát biểu
Tro toàn phần bì. Mô mềm vỏ được cấu lạo bời các tế bào tròn to. Giữa
Không quá 18,0 % (Phụ lục 9.8). mô mềm vỏ có các bó libc-gỗ nhỏ là vết tích cùa phần rễ con Vòng nội bì gồm 1 lớp tế bào xếp đều đặn có thành Độ ẩm
phía trong rat dày, thành 2 bên và phía ngoài mòng. Trụ Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6. 1 g, 100 °c, 5 h).
bì hóa mô cứng thành vòng liên tục. Các bó libe-gô tập
Tro toàn phần
trung ngay sát lớp trụ bì và rải rác trong phần mô mềm tủy.
Mỗi bó libe-gỗ gồm 1 bao mô cứng ờ xung quanh, 1 đám Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
libe. 1 hay 2 mạch gỗ to nằm trong mô mềm gỗ, bên trong Tro không tan trong acid hydrođoric
con có thể có những tế bào nhuộm màu hồng vì còn chất Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).
cellulose, ỏ những phần thân già giữa mô mein tùy thường
có khuyết to, khuyết này nhò và mảt dân khi gân đôt. Chất chiết được trong dưọc liệu
Không dưới 13,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Bột Tiến hành theo phưomg pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
Bọt dược liệu màu trắng ngà. dùng nước làm dung môi.
Biểu bì gồm những tê bào hình chữ nhật, vách nhăn nheo,
xếp thành dãy dọc. Có 2 dạng sợi: có loại khoang rộng vả Chế biến
có vách ngang; có loại thành rất dày, khoang hẹp tạo thành Thu hoạch vào mùa thu hoặc mùa xuân, lúc trời khô ráo,
bó hay riêng lẽ. Nhiều loại mạch: mạch vạch, mạch chấm, đào lấy thán rề dưới đất (không dùng rễ nổi trên mặt đất),
mạch xoắn. Mãnh mô mềm gồm nhùng tế bào thành mòng. rửa sạch, tuốt bỏ sạch bẹ. bỏ hết rễ con, đem phơi.
Định tính Bào chế
A. Lấy 2 g bột dược liệu cho vào bình nón nút mài Bạch mao cân: Rửa sạch, tẩm nước cho hơi mềm rồi cắt
50 ml, thêm 20 ml domform (TT), đun hôi lưu trên cách thành đọan phơi khô, sàng bò chất vụn.
thủy trong 20 min, thỉnh thoảng lắc, để nguội, lọc. Lấy Mao căn thán: Lây những đoạn Bạch mao căn, cho vào
1 ml dịch lọc cho vào ống nghiệm, thêm 1 ml anhydridacetic nồi sao lưa mạnh tới màu nâu đen. nhưng phải tồn tính,
(77'), lắc đểu, Đe nghiêng ống nehiệm, thèm nhẹ nhàng phun nước trong, lấy ra phơi khô.
0,5 ml acidsulfimc (TT) theo thành ổng. Mặt ngăn cách giữa
2 lớp xuất hiện vòng màu nâu đỏ, lớp dung dịch phía trên có Bảo quản
màu xanh bẩn và dẩn dẩn chuyền sang màu xanh xám. Đe nơi khô ráo.
B. Lấv 2 g bột dược liệu cho vào bình nón nút mài Tính vị, quy kinh
50 ml, thêm 15 ml ethanol 96 % (TT), đun hồi lưu trên
Cam, hàn. Vào kinh phá, vị, bàng quang.
cách thủy trong 10 min, lọc. Dịch lọc. được chia ra các ốne
nghiệm và làm các phản ứng định tính sau: Công năng, chủ trị
Lay 2 ml dịch lọc, thêm vải giọt dung dịch sắt (ỈIỈ) dorid Lương huyết, cầm huyết, thanh nhiệt, lợi tiểu. Chủ trị: Thổ
ỉ % ÍTT), xuât hiện màu xanh đen. huyết, nục huyết, tiểu tiện ra máu, chảy máu cam do huyết
Lây 2 ml dịch lọc, thêm vài giọt dung dịch chì acetat Ị % nhiệt, nhiệt bệnh khát nước bứt rứt, hoàng đản, thủy thũng
(77), cho tù a màu vàng. do viêm thận cấp tính. Tiểu khó, ít, buốt.
Lây 2 ml dịch lọc, thêm vài giọt dung dịch natri hydroxvd
5 % (77), xuât hiện tủa vàng. Cách đùng, liều lưọng
c. Đun sôi 2 g dược liệu với 10 ml nước trong 10 min, lọc. Ngày dùng từ 9 g đến 30 g, dạng thuốc sẳc. Dùng tươi từ
Lây 3 ml dịch lọc, thêm 1 mỉ thuôc thử Fehling A (TT), 30 g đến 60 g.
1 ml thuôc thứ Fehling B (TT), đun cách thủy trong 10 min
sẽ thấy tủa màu đỏ gạch. Kiêng ky
D. Phưcmg pháp sắc kỷ lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Người hư hỏa, không thực nhiệt, kiêng dùng.
Bán mỏng: Silica geỉ B2 i4- Phụ nữ có thai, dùng thận trọng.
Dung môi khai triển: Toỉuen - ethyl acetat (8 : 2).
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 20 ml ethanol
96 % (TT), đun sôi 10 min, để nguội, lọc và bốc hơi dịch CỎ XƯỚC (Rễ)
lọc tới kJhô. Hòa tan cắn trong 5 ml cloroform (TT), lọc, Radix Achyranthỉs asperae
được dung dịch thừ. Rề đà phơi hay sấy khô của cây cỏ xước (Achy rant hes
Dung dịch đoi chiếu: Lấy 2 g bột cỏ tranh (mẫu chuẩn), aspera L.), họ Rau giền (Amaranthaceae).
chiêt nhự mô tà ờ phàn Dung dịch thử.
Cách tiên hành: Châm riêng biệt lên bản mỏng 5 pỉ mỗi Mô tả
dụng dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, Rễ nhỏ cong queo, bé dần từ cổ rễ tới chóp rề, dài
đè khô ờ nhiệt độ phòng rồi phun dung dịch vaniỉin - acid 10 cm đển 15 cm, đường kính 0,2 cm đến 0,5 cm. Mặt
sulfuric (TT). Sây bàn mỏng ờ 110 °c cho đến khi các vết ngoài màu nâu nhạt, nhẫn, đôi khi hợi nhãn, có các vết sần
biện màu. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của rễ con hoặc lan cả rễ con. Mặt căt ngang màu nâu nhạt
cua dung dịch thừ phải có các vét cùng màu và giá trị Rf hơn một chút, có các vân tròn xếp tương đối đều đặn, đó
với các vét trên sắc ký dồ của dung dịch đối chiếu. là các vòng libe-gỗ.
1119 cóc MẦN ______________________________ ________________ DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
Vi phẫu Công năng, chủ trị
Lớp bần gồm 3 đến 4 lớp tế bào hình chữ nhật, sần sùi, Hoạt huyết khứ ứ, bồ can thận mạnh gân xương. Chủ trị:
có chỗ bị bong ra. Mô mềm vò tương đối hẹp, khoang 4 Phong thấp, đau lưng, đau nhức xương khớp, chân tay co
đén 5 hàng tế bào xếp lộn xộn. Thườne có 3 đến 4 vòng quắp, kinh nguyệt không đều, bể kinh đau bụng, bí tiểu
libe-gỗ: Các vòng ngoài xép liên tục, còn 1 đến 2 vòng tiện, đái rắt buổt.
trong cùng thường bị tia ruột chia thành các bó riêng lẻ
đứng gần nhau, trong mỗi vòng libe và gỗ thì các libc xếp Cách dùng, Liều luựng
ngoài, gỗ ở phía trong. Mô mềm ruột tế bào tròn có thành Ngày dùng từ 6 g đèn 15 g. Dạng thuốc sắc.
mòng. Phân cách giữa libe và gỗ là tầng phát sinh libe-gỗ
Kiêng k>;
không rõ.
Phụ nừ có thai, ìa lỏng, người di tinh không dùng.
Bột
Màu trắng xám, vị nhạt. Soi kính hiển vi thấy; Mạch gỗ
CỐC MẨN
thường nhò và hẹp, chủ yếu là mạch điềm. Sợi gồm những
tế bào dàí hẹp, xếp thành từng bó hoặc có khi dài ra đímg Herba Centipedae minimae
riêng lẻ, hầu hết các sợi đều trong suốt, thành mòng. Mảnh Cỏ the
bần màu sầm hơi vàng, các tế bào không rồ rệt, tập họp Toàn cây đà rửa sạch phơi hay sấy khô của cây Cóc
thành từng đám nhỏ. Mảnh mô mềm, tinh thể calci oxalat man [Centipeda minima (L.) A. Br. et Aschers.], họ Cúc
nhò, hình khổi. Hạt tinh bột nhò, hình tròn. (Asteraceae).
Độ ẩm Mô tả
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 c, 105 °c, 5 h). Thân mảnh, nhỏ, mềm, phân nhánh nhỏ, màu xanh nhạt
hoặc nâu xám dài 5-20 cm. Trên thân, có lá nhỏ không
Tro toàn phần cuống, mọc so le, mép có 1 đến 3 răng cưa nhỏ ở mỗi bên
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8). mép. Gần chính nổi rõ ờ mặt dưới lá. Có nhiều rề nhỏ, màu
Kim loại nặng vàng nâu. Cụm hoa hình đầu, màu vàng nhạt, mọc ờ ngọn,
Không quá 20 phàn triệu. Tiển hành như sau: ở kẽ lá, đối diện với lá.
Dung dịch thừ: Lấy 1,5 g bột dược liệu vào chén bàng Vi phẫu
sứ hoặc thạch anh, có nắp đậy. Đốt dần dần để than hóa
Thân: Ngoài cùng là lóp biếu bi gồm các tế bào hình chữ
hoàn toàn. Để nguội, thêm 1 ml hỗn hợp gồm 1 thể tích
nhật, thành khá dày, dài 20 pm đán 30 |im, rộng 20 pm đến
acid nitric (TT) và 3 thê tích acid hvdrocìoric (TT). bốc
25 pm, xếp đều đặn, mang lòng tiết đa bào và lỗ khí; lớp
hơi tới khô trên cách thủy. Làm ẩm căn bằng 3 giọt acid
cutin mòng bên ngoài biểu bì thường có răng cưa mịn. Mô
hydrocỉoric (TT), thêm 10 ml nước nóne và làm ấm trong
mềm vó gồm các tế bào hình cầu, thành mòng, đường kinh
2 min. Sau đó thêm 1 giọt dung dịch phenoỉphtaỉein (TT),
75 pm đến 125 pm; các khuyết to cùng với các tủi tiết tinh
thêm từng giọt amoniac (TT) cho den khi dung dịch xuất
hiện màu đò nhạt, thêm 2 ml acid acetic loăng (TT), lọc dầu nàm rải rác trone mô mềm. Các bó lỉbe-gỗ gồm 7 đến
neu cần, rửa phễu và cắn bang 10 ml nước. Chuyển dịch 8 bó xếp thành vòng tròn; mô mêm ruột là những tế bào
lọc và dịch rừa vào ông Nessler, them nước vừa đù 50 ml. hình cầu xếp cạnh nhau, còn có những khoảng gian bào
Dung dịch đoi chiếu: Bốc hơi trên cách thủy đen khô 1 ml hồn nhỏ ở các vách tiếp xúc.
họp (pha trước khi dùng) gồm I thể tích acid nitric (TT) và Lá: Phần gân chính gồm có: biểu bì trên gồm 1 lóp tế bào
3 thể tích acid hvdrocỉoric (TT). Sau đó tiến hành như chỉ hình chữ nhật có các lô khi rài rác. Mô mêm dưới lóp biêu
bì aôm những tế bào hình cầu, thành mòng. Bó lìbe-gồ
dẫn với dung dịch thử, sau đó thêm 3,0 ml dung dịch chỉ
hình trứng: gô với những mạch gô nhò ờ phía trên, libe ờ
mau 10phản triệu Pb (TT) và thêm nước vừa đủ 50 ml.
phía dưới. Biêu bì mặt dưới lá cỏ nhiêu lô khí và đôi khi
Cách tiến hành: Thêm 1 giọt dung dịch naỉri Sulfid (TT])
có lông tiét đa bào.
vào dung dịch thử và dung dịch đối chiếu, lắc mạnh, đổ
Phần phiên lá: Mô mềm giậu gồm 2 đến 3 lóp tế bào hinh
yên 5 min. So sánh màu của 2 ống nghiệm bằng cách nhìn
chừ nhật hay hình nhiều cạnh, nam dưới lớp biểu bì. Mồ
dọc ổng hoặc quan sát trên nền trắng. Dung dịch thử khône
mềm khuyết gồm 2 đến 3 lóp tế bào hình bầu dục hay hình
được đậm màu hơn dung dịch đổi chiếu.
bầu dục dài, có những khuyết nhỏ. Giữa 2 lóp mô mềm là
Chế biến dấu vet các bó libe-gỗ.
Đào rễ về, giũ sạch đất, cát, phơi hay sấy khô. Bột
Bảo quản Bột có màu xanh lục nhạt, xanh xám hoặc nâu xám, mùi
Để nơi khô, tránh mốc mọt. hắc, vị đấng hơi tê. Quan sát dưới kính hiền vi thấy: mảnh
biểu bì gồm những tế bào thành mòng ngoằn ngoèo có
Tính vị, quy kinh nhiều lỗ khí, đường kính lỗ khí khoảng 25 pm có 4 te bào
Kho, toan, bình. Vào hai kinh can, thận. đến 6 tế bào phụ, hình dạng không cố định. Lỏng che chở
1120 đa bào ở hoa (quả) dải 175 pm đến 200 ụm thường bị gãy 5 mỉ nước cất. Lắc kỳ với Ì1 -butanol (77) 5 lẩn, mồi lần
vun- lông tiết đầu đa bào đường kính 40 pm đến 44 gm. 5 ml. Gộp các dịch butanol, cất thu hồi dung môi n-butanol.
Hat phẩn hoa hình cầu, màu vàng nâu, đường kính khoảng Sấy cắn ở nhiệt độ dưới 70 °c tới khối lượng không dôi.
20 |im có 3 iỗ nảy mầm, mặt ngoài có nhiêu gai sần. Mảnh Càn cấn.
mạch xoắn, mạch mạng, mạch diêm. Chat tiêt màu vàng Hàm lượng chất tan trong butanol không ít hơn 3,0 % tính
nâu, nâu vàng, đỏ nâu. theo dược liệu khô kiệt.
Định tính Chế biến
a" Cân khoảng 10 g bột thô dược liệu, cho vào bình Thu hái vào khoảng tháng 1 đến tháng 3, chú yếu là cây
nón có nút mài, thề tích 100 ml. Thêm 50 ml ethanol mọc hoang. Sau khi nhổ lấy cả cây, rửa sạch, phơi hoặc
80 % (TT). Dun trên cách thủy sôi 10 min. Gạn, lọc dịch sẩy khô.
chiết. Thu hồi dung môi dưới áp suât giảm. Thêm vào căn
5 ml nước cất, loại tạp bằng cách lắc với ether dầu hỏa Bào chế
(30 °c đến 60 CC) (77) 3 lần, mồi lần 5 mi, loại bò ỉớp Trước khi dùng, rữa sạch, phơi khô, cất nhó. Vi sao.
ether dầu hỏa, và làm bay hết dung môi trên cách thủy sôi. Bảo quản
Lấy dịch chiết nước còn lại, làm các phản ứng sau: Trong bao bì kín, để nơi khô ráo.
Lấy 1 ml dịch chiết trên, thêm 1 ml dung dịch vanilin ỉ %
trong ethanol (77), thêm vài giọt acid sulfuric (77), xuầt Tính vị, quy kinh
hiện màu tím hoa cà. Tân, ôn. Vào kính phổ.
Lấy lượng dịch chiết còn lại ờ trên, thêm 10 ml
dung dịch acid sulfuric ì ồ % (77), đun cách thủy sôi Công năng, chủ trị
30 min. Đe nguội rồi lắc với cloroform (77) 3 lần, Khu phong thẳng thấp, tán hàn thông khiếu, tièu sưng. Chủ
mỗi lần 5 ml. Lấy 5 ml dịch chiết cloroform vào ống trị: Cảm, tắc mũi tri mũi, đau họng, ho gả, hen hàn, chấn
nghiệm, cô trên cách thủy đến cạn, thêm 2 ml anhvdrid thương.
acetic (77), thêm 2 giọt đcn 3 giọt acid sulfuric (77), xuât Cách dùng, liều lượng
hiện màu đò tía. Ngày dùng từ 8 g đến 12 g, dạng thuốc sấc.
B. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Bản mòng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: n-Butanol - ethyl acetat - nước CÓC TINH THẢO
(4:1:5). Flos Eriocaulỉ
Dung dịch thìr. Hòa cắn thu được ờ phần Định lượng trong Cô dùi trống
5 ml methanol (77) được dung dịch thử.
Cụm hoa và cuống cụm hoa phơi hoặc sẩy nhẹ đến khô
Dung dịch đoi chiếu: Lấy khoảng 10 g Cóc man (mẫu
chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử. của cây Cò dùi trống (Eriocauỉon sexangulare L. hoặc
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 |il Eriocauỉon buergerianum Koem.), họ cỏ dùi trống
(Eriocaulaceae).
dung mồi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký,
lây bản mòng ra, đê khô trong không khí ở nhiệt độ Mô tả
phòng, phun hỗn hợp thuốc thử gồm dung dịch vaniỉin Cụm hoa hình đầu, tròn dẹt, đường kính 4 mm đến 5 mm
ỉ % trong ethanol 96 % (77). sấy bản mòng ờ nhiệt độ (khoảng 6 mm đổi với Eriocơuỉon sexangulare L.). Lá bắc
105 °c đến khi các vết hiện rõ. Trên sẳc ký đồ cùa dung dày đặc, xêp thành nhiêu lóp ờ đê hoa, màu lục vàng nhạt,
dịch thử phải có các vết cùng màu sẳc và giá trị Rf với các bóng láng, có nhiều lông tơ ờ mép trên. Mặt trên của cụm
vêt cùa dung dịch đối chiếu. hoa đâu có màu trâng xám. Sau khi cọ sát vào cụm hoa
thấy nhiều bao phấn màu đen và nhiều quà nhò chưa chín
Tro toàn phần màu vàng lục. Cuống cụm hoa mành, dài ngấn khác nhau,
Không quá 14,8 % (Phụ lục 9.8). đường kỉnh ít khi nhò hơn 1 mm, màu vàng ỉục nhạt, bề
mật có nhiều gờ xoắn. Chất mềm khổ bẻ gãy. Không mùi,
Tro không tan trong acid
vị nhạt.
Không quá 2,8 % (Phụ lục 9.7).
Định lượng Bột
Màu lục vàng. Soi kính hiển vi thấy: Các lông nhò có bề
Cân chính xác khoảng 10 g bột dược liệu (qua rây số 355),
mặt lấm tấm. Lông che chờ to, dài, có 2 tế bào đến 4 tế bào.
loại tạp bane ether dầu hỏa (30 °c đển 60 °C) (77) trong
Các mảnh tế bào biểu bì của cuống cụm hoa dài và dẹt.
binh Soxhlct, tãi mỏng bã dược liệu để bay hơi hét dung Các mành tể bào biểu bì mang lỗ khí có tế bào kèm hình
môi. Tiếp tục chiết saponin bằng ethanol 80 % (77) trong chữ nhật. Tế bào vỏ quả hình gần đa giác khi nhìn trên bề
binh Soxhlet trong 1 h. Thu hồi ethanol trong dịch chiét mặt, thành có những nếp loi dày lên hình chuồi hạt. Hạt
dưới áp suất giàm tới dạng cao đặc. Hòa tan cao bằng phẩn hình gần cầu, có klioane hẹp.
1121 CÓI XAY DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
Định tính kính 1,5 cm đến 2 cm, có khoảng 20 phân quà, mỗi phân
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). quà có một vỏ nhọn như gai, có lông dày, chứa 3 hạt màu
Bàn mỏng: Silica gel G. đen nhạt, hình thận.
Dung môi khai trien: Toỉuen * aceton (10 : 0,6).
Dung dịch thử: Lây 1 g bột dược liệu vào bình nón, thêm Vi phẫu
30 ml ethanol 96 % (TT), lac siêu âm 30 min, lọc. Bốc hơi Vi phẫu lá: Biểu bì trên và dưới đều có lông che chở hình
dịch lọc đến khô, hòa tan cắn trong 1 ml ethanoỉ 96 % (TT) tòa tròn. Phiến lá toàn bộ là mô mềm khuyết, dưới lóp biểu
dùng làm đung dịch thử. bì cùa gân !á có mô dày, ờ giữa gân lá là bó libe-gỗ. Trong
Dung dịch đoi chiêu; Lấy 1 g bột Cốc tinh thào (mẫu phần mô mềm có tủi chứa chất nhày.
chuẩn), tiến hành chiết tương tự như ờ phẩn Dung dịch thừ. Vi phẫu thân: Biểu bì có nhiều lông che chờ hình tòa tròn,
Cách tiên hành: Châm riêng biệt lên bàn mỏng 5 ịi\ mỗi ngoài ra còn có ít lông che chờ đa bào một dãy; rải rác
dung địch trên. Sau khi triển khai sắc kỷ, lấy bàn mỏng ra, có lông tiết chân đa bào một dăy, đầu đơn bào. Trong mô
để khô trong không khí. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ờ mềm, có rải rác các te bào chứa chất nhày. Bỏ libe-gỗ cấp
bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải 2 xếp thành vòng liên tục. Trong cùng là mô mềm ruột.
có các vết phát quang cùne giá trị Rf và màu sẳc với vết đạt
được trên sắc ký đò của dung dịch đối chiểu. Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h).
Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h). Chế biến
Thu hoạch vào mùa hạ, đem về, giũ sạch bụi, cắt thành
Chế biến những đoạn theo kích thước quy định, phơi hoặc sấy khô.
Thu hoạch vào mùa thu, lấy cụm hoa và cuống cụm hoa,
phơi hay sẩy nhẹ (50 °c đến 60 °C) đển khô. Bảo quản
Để nơi khô, tránh mốc.
Báo quản
Đe nơi khô. Tính vị, quy kỉnh
Cam, bình. Vào các kinh tâm, đởm.
Tính vị, quy kinh
Tân, cam, bình. Vào các kinh can, vị. Công năng, chủ trị
Giải biổu nhiệt, hoạt huyết, lợi tiểu. Chù trị: Cảm mạo
Công năng, chủ trị phong nhiệt, sốt cao, đau đầu, tai ù, điếc, sốt vàng da,
Sơ tán phong nhiệt, minh mục, thoái ế. Chủ trị: Phong tiểu tiện vàng đò, đái rắt, đái buổt. phù thùng, lờ ngứa,
nhiệt mắí đỏ, sợ chói mắt, đau mắt có màng, phong nhiệt dị ứng.
đàu thống, đau răng.
Cách dùng, liều lượng
Cách dửng, liều lượng Ngày dùng tử 8 g đến 12 g, dạng thuốc sắc.
Ngàv dùng từ 9 g đến 12 g, dạng thuốc sắc.
CÔN BÓ
CÓI XAY Lamỉnariae Thalius
Her ba Abutilỉ indict
Toàn cây phơi hoặc sấy khô cua cây Tào dẹt (Laminaria
Ma bàn thảo, giằng xay
japónica Aresch.) hoặc Eckoỉonia kurome Okam, họ Côn
Phần trên mặt đất dã phơi hay sấy khô của cây cối xay bố (Laminariaceae).
(.Abutilón indicum (L.) Sweet), họ Bông (Malvaceae).
Mô tả
Mô tả Laminaria japónica : Thường cuộn bết lại với nhau thành
Dược liệu gồm các đoạn thân, cành, lá, hoa, quả. Tất bó, thành khối. Dược liệu có màu lục nhạt, màu nâu ánh
cà các bộ phận đều có lông. Thân lớn đường kính lục hoặc màu nâu đen, bên ngoài có lớp bột màu trắng.
khoảng 1,2 cm, được cắt vát dài 1 cm đến 1,5 cm. Phần gốc có dạng sợi hình trụ, mang nhiều sợi nhò, màu
Thân nhò và cành thường được cắt thành đoạn dài nâu đen. Sau khi ngâm trong nước, tnrcmg nở thành dải,
3 cm đên 4 cm. Vò thân có vân nhàn nheo dạng lưới, màu dài 50 cm đến 150 cm, rộng 10 cm đến 40 cm, dày lên ờ
nâu xám nhạt hay lục xám, vỏ cành thường nhẵn. Lá khô phần giữa, mòng han và uốn lượn ờ mcp. Chat hơi dai.
bị nhãn nheo, nhàu nát, mặt trên màu lục sẫm, mặt dưới Mùi tanh của rong biển, vị mặn.
nhạt hơn, nếu ngâm nước rồi rải trên một mặt phẳng sẽ Eckoỉonia kurome: Thường cuộn, xoắn lại thành khôi tròn
thây lá mòng mềm, hình tim, đàu nhọn, dài rộng khoảng không đều. Dược liệu có màu đen. Sau khi ngâm trong
5 cm đên 10 cm. Hoa màu vàng, có cuống, mọc đơn độc nước, trương nờ thành dạng lá, dài và rộng từ 16 cm đến
ở nách lá. Quà hình cầu cụt đầu giống thớt cối xay, đường 26 cm, dày 1,6 mm; hai mặt có gân dạng chân vịt, thùy
1122 DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V CỐT KHÍ (Rề)
dẹt mỏng, mép có răng cưa hoặc nguyên. Chất xốp và Cách dùng, liều lượng
trơn mượt. Ngày dùng 6 g đến 12 g dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
Thường phoi hợp với các vị thuốc khác.
Định tính
A* Khi ngâm trong nước sẽ trương nở, dày lên, mặt ngoài
nhằn có dịch nhớt là chất nhày trong suốt. Khi cuốn bảng CÓI KHÍ (Rễ)
các ngón tay, không cuộn thành nhiều lớp được (đối với Radix Poỉygorti cuspỉdatì
L. japónica) hoặc có thể cuộn lại được (đối với E. kuromè).
B Ngâm khoảng 10 g dược liệu đã căt thành mành nhò Rễ củ phơi hay sav khô của cây cốt khí (Polygonum
trong 200 ml nước trong vài giờ, lọc và cô dịch lọc đên còn cusp ¡datum Sieb. et Zuce.), họ Rau răm (Polygonaceae).
khoáng 100 ml. Lấy 2 ml đến 3 ml dịch thu được, thèm Mô tả
1 giọt acid nitric (77) và vài giọt duns, dịch bạc nitral 2 % Rc (quen gọi là củ) hình trụ cong queo, vỏ sần sùi, nhăn
(77) một rủa keo màu vàng được tạo thành, tủa này khó
nheo, màu nâu xám, có các đốt lồi lên chia cù thành tùng
tan trong amoniac (77) và không tan trong acid nitric (77). gióng. Những rề củ to được cắt thành lát mỏng 1 cm đến
2 cm, phơi khô. Mặt cắt ngang thấy phần vỏ mòng, phần
Định lượng
Cân chính xác khoảng 10 g được liệu đã căt thành mảnh gỗ dày. Thể chất rắn, có mùi nhẹ, vị hơi se, đắng.
n 1 h 0 ỏ m , i c n h , o n u v n à g o ờ c 4 h 0 é 0 n c n c u đ n ế g n , 5 sấ 0 y 0 ° ở c n t h ro iệ n t g đ 4 ộ 0 m 10 in 0 . Đ °c ẻ n tr g o u n ộ g i V Lớ i p p h b ẫ ầ u n có 5 đên 7 hàng te bào hỉnh chữ nhật, dẹt, xếp
và chuyển cắn nung vào một cốc có mò, thêm 100 ml nước, thành dãy xưyên tàm. Lóp ngoài thường bong ra. Mô mêm
đun sôi khoáng 5 min và lọc. Làm như vậy đôi với cãn gồm những tế bào hình tròn, hình trứng. Libe cấp 2 bị
thêm 2 lần nữa, mỗi lần 100 ml nước, gộp các dịch lọc, nra
những tia tủy rộng cất ngang thành từng đám. Gỗ cấp 2
can 3 lần, mỗi lan bang một ít nước nóng. Gộp dịch rửa và
xếp thành vòng liên tục ở bên ngoài. Tia tủy rộng, mỗi tia
dịch lọc, cô đên còn khoảng 80 ml. Đê nguội, chuyên dịch
có 7 đến 12 dãy tế bào xếp xuyên tâm. Tinh thể calci oxalat
thu được vào bình định mức 100 ml và pha loăng bằng
hình cẩu gai hay dạng hạt cát nàm rái rác khẳp mô mềm vỏ
nước đển vạch. Lẩy chính xác 5 ml dịch thu được cho vào
bình thủy tinh có nap, thêm 50 ml nước và 2 giọt dung và mô mềm tùy.
dịch đỏ met hy ỉ (77), thêm từng giọt dung dịch acid sulfuric Bột
loãng (77) đến khi màu đỏ được tạo thành. Thêm 5 ml dung
Màu vàng sẫm. Soi kính hiển vi thấy: mành bần màu vàng
dịch brom \ica mời pha (77), đun sôi, thêm 5 ml dung dịch
nâu, có tế bào hình chừ nhật, thành dày, xếp đều đặn. Mành
natri format 20 % dọc theo thành bình đựng, đun sôi trong
10 min đẽn 15 min. Rửa thành bình bang nước nóng, đề mô mềm có chứa tinh thê calcl oxalat hình cẩu eai, đường
nguội, thêm 5 ml dung dịch acid sulfuric loãng (77) và kính 38 pm đến 40 pm. Hạt tinh bột có kích thước 6 pm
5 ml dung dịch kali iodid ¡5 % (77), chuân độ ngay bằng đến 7 pm, ron hạt mờ.
dung dịch natri thiosuựat 0,01 N (CD) tới khi dung dịch Định tính
chuyên màu vàng nhạt, thêm 1 ml dung dịch hề tinh bột
A. Lấy khoảng 2 g bột dược liệu cho vào bình nón, thêm
(77), tiếp tục chuẩn độ cho đến khi hát màu xanh.
10 ml ethanol (77), đun sôi trên cách thủy 10 min, lọc, cô
1 ml dung dịch na tri thiosulfat 0,01 N (77) tương đương
với 0,2115 mg I. dịch lọc đến cắn. Hòa tan can trong 5 ml nước. Lẳc duna
Chê phẩm phải chứa không ít hơn 0,35 % I (đối với dịch thu được với 10 ml ethyl acelat (77), nhò vài giọt
dung dịch ethyl acetat lên giấy lọc, hơ nhẹ cho giấy lọc
L. japónica) vả không ít hơn 0,20 % I (đổi với E. kurome),
tính theo dược liệu khô kiệt. khô rôi nhỏ tiêp 1 giọt đên 2 giọt dung dịch natri hydmxyd
10 % (77), đê khô, quan sát dưới ánh sáng tử ngoại 366 nm
Chế biến thây phát quang màu xanh.
Thu hoạch vào mùa hè và mùa thu, vớt lấy toàn cây, phơi B. Vi thăng hoa: Trải bột dược liệu thành lóp mòng ờ đáy
họặc sây khô. Trước khi dùng, loại bỏ tạp chất, rửa sạch, chén sứ, đốt nhẹ trên đèn cồn để loại nước. Sau đó đậy
đê ráo nước, cắt thành sợi rộng, phơi khô. lên chén sứ một miêng lam kính, bên trên có miếng bông
đã thấm nước, tiếp tục đun nóng trong khoảng 5 min đến
Bảo quản 10 min. Lấy lam kính ra để nguội, soi kính hiển vi thấy:
Nơi khô mát. tinh thê hình kim màu vàne. Sau khi nhò dung dịch na tri
hydroxyd 10 % (77) lên lam kính, sẽ có màu đò.
Tỉnh vị, quy kinh B. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
VỊ mặn, tính hàn. Vào kinh can, vị, thận. Bàn mỏng: Silica ge ỉ G.
Dung môi khai trien: Cloroform - ethvỉ acetat (11 : 1).
Công năng, chủ trị Dung dịch thử: Đun hoi lưu 5 g bột dược liệu vái
Nhuyên kiên, hành thủy. Chù trị: Bướu cổ, tràng nhạc, sán 20 ml ethanol 96 % (77) trong 10 min. Lọc. Dịch lọc được
khí, phù thũng.
cô đến cấn rồi hòa cắn trong 2 ml cloroform (77), lọc. Lấy
dịch lọc để chấm sắc ký.
1123 CÓT TOÁI BỚ (Thân rễ) Dược ĐIHN VIỆT NAM V
Dung dịch đoi chiểu: Lẩy 5 g bột cốt khí (mẫu chuẩn), Với loài Drvnaria bonỉi, đoạn thân rẽ tương đối thẳng,
chiết như mô tả ờ phân Dung dịch thừ. ít phân nhánh, dài 5 cm đến 17 cm, rộng 0,6 cm đến
Cách tiến hành'. Chấm riêng biệt lẻn bản mỏng 20 Ị.IỈ mỗi 1 cm. Lông dạng vẩy màu vàng nâu dề rụng, để lộ thân rỗ
đung dịch trcn. Sau khi khai triển, lẩy bản mỏng ra để khô màu vàng náu hoặc nâu nhạt. Chất dai. Mặt cắt màu vàng.
ngoài không khí hay sấy nhẹ cho bay hết dung môi. Sau đó
hơ nhẹ bản mòng trcn hơi amoniac đậm đặc (TT). Trên sắc Vi phẫu (D. /ọrtuneì)
ký đồ, các vẻt của dung dịch thử phải có màu sẳc và giá trị Biêu bi có 1 đến 2 hàng tế bào, có phủ một lớp cutin, màu
Rf tương tự như các vết của dung dịch đối chiếu. vàng nâu. Mô mềm gom nhũng tế bào hình tròn hay bầu
dục tương đổi đều đặn, có màng nhân nheo lượn sóng.
Độ ẩm Nhiều trụ giữa, nằm rải rác trong mô mềm. Mỗi trụ giừa
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, ỉ g, 100 °c - 105 °c, 5 h). gồm có trụ bi bao bọc, bên trong lả libe và gồ.
Tro toàn phần Bột (D. fortunei)
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8). Màu nâu, dưới ánh sáng tử ngoại 366 nm có ánh hơi vàng
nẫu. Soi kính hiển vi thấy: Những mảnh biểu bì vàng sẫm,
Tro không tan trong acid hỵdrocloric mảnh tnố mềm mỏng hơn, gồm những tể bào hình đa giác
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7). không đều. Mạch gồ hĩnh thang, tương đối ít. Rải rác có
các hạt tinh bột nhò hình đĩa hoặc hình trứng
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 11,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Định tính
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), Phương pháp sắc kỷ lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
dùng ethưnoỉ 96 % (TT) làm dung môi. Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triền: Cycỉohexơn - ethyl acetat - acid
Chế biến
formic (8,5 : 1,5 : 0,5).
Đào lấy rễ củ, cắt bỏ rễ con, rửa sạch, cắt đoạn hay đem
Dung dịch thừ. Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 20 ml
thái mòng, phơi hay sấy khô. Trước khi dùng sao vàng.
methanol (77), siêu âm 3 lần, mồi lần 15 min ờ 40 °C.
Bảo quản Lọc, bốc hơi dịch lọc trên cách thủy tới khô, hòa tan can
Để nơi khô, tránh mốc, mọt. trong 1 ml methanol (77), được dung dịch thừ.
Dung dịch đối chiếu: Lấy 0,5 g bột cốt toái bổ (mẫu
Tính vị, quy kinh chuẩn), chiết như mỏ tà ở phần Dung dịch thử.
Vi khổ, vi hàn. Vào các kinh can, đỡm, phế. Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bàn mỏng 4 ịil mỗi
dung dịch trên. Triển khai sắc ký xong, lấy bàn mỏng ra,
Công năng, chủ trị
để khô ờ nhiệt độ phòng. Phun dung dịch vanilin 2 % trong
Trừ thấp, chỉ ho, hóa đờm. Chù trị: Xương khớp đau nhức,
acid sulfuric (77). Quan sát bản mỏng dưới ánh sáng hr
hoàng đản, phế nhiệt gây ho, ho nhiều đờm, mụn nhọt lờ loét.
ngoại ờ bước sóng 366 nm, sắc ký đồ của dung dịch thử
Cách dùng, liều lượng phái có vết phát quang cùng màu và cùng giá trị Rt với vết
Ngày dùng tìr 9 g đến 15 g, dạng thuốc sẳc. Dùng ngoài, phát quang trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
lượng thích hợp, sẳc lấy nước để bôi, rữa hoặc ché thành
cao, bôi. Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
CÓT TOÁI BỎ (Thân rễ)
Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
Rhizoma Drynariae Tv lệ thân rề non: Không quá 10,0 %.
Thân rễ đã phơi hay sấy khô của cây cốt toái bổ còn gọi là
Tắc kè đá [Drynaria fortunei (Kunze ex Mett.) J.Sm., hoặc Tro toàn phần
Drynaria bonii H. Christ], họ Dương xỉ (Polypodiaceac). Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.8).
Mô tả Chất chiết đưọc trong dược liệu
Với loài Drynaria fortunei, dược liệu là đoạn thân rễ dẹt, Không ít hơn 20,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
cong queo, phần nhiều phân nhánh, dài 5 cm đến 15 cm, Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
rộng 1 cm đèn 2 cm, dày khoảng 3 mm, phù dày đậc lông dùng nước làm dung môi-
dạng vảy màu nâu đển nâu tối. Đổt hết lông, dược liệu màu
Chế biến
nậu tôi. Mặt trên và hai bên thân có các vết sẹo tròn của
Thu hoạch quanh năm, lẩy thân rễ, bò tạp chất, cắt bò rễ
gôc lá lôi hoặc lõm, ít khi còn rễ hình sợi. Chất cứng, mặt
con và phần lả còn sót lại, rửa sạch, chọn lẩy các thân rễ
căt ngang có màu nâu, có những đốm vàng xếp thành một
to đạt ỵèu cầu, cắt thành từng mảnh, từng đoạn theo kích
vòng, VỊ nhạt và hơi se. Dược ĐIỂN VIỆT NAM V CƠM CHẢY (Lá)
thước quy định rồi phơi hoặc sây khô, có thê đôt nhẹ cho Nhò ỉ giọt dịch chiết lẽn tờ giấy lọc, để khô rồi hơ lên
cháy lông. miệng lọ có chứa amoniac (TT), màu vàng của vết dịch
chiết sẽ tâng lên.
Bào chế Cho 2 ml dịch chiết vào ống nghiệm, nhỏ 2 den 3 giọt
Rửa sạch dược liệu khô, cạo sạch lông, thái mỏng phơi dung dịch natri hydroxyd Ỉ0 % <TT) vào ống nghiệm thấy
khô. Có khi tẩm mật hoặc tẩm rượu sao qua. Có thê lây cát xuất hiện kết tủa màu vàng, tiếp tục thêm 1 ml nước cât,
sao khô rồi cho cốt toái bổ đã lảm sạch vào, sao đên khi tủa sẽ tan.
có màu vàng xám, phồng lên, lấy ra, loại bỏ cát, đê nguội Cho 2 ml dịch chiết vào ống nghiệm, thêm một ít bột
đập cho sạch lông. magnesi (TT) và 3 đến 4 giọt acid hydrocỉoric ITT) rôi đun
Bảo quản trong cách thủy, dung dịch xuất hiện màu hông.
Để nơi khò, mát, tránh mốc mọt.
Độ ẩm
Tính vị, quy kinh Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °c, 4 h).
Khổ, ôn. Vào kinh can, thận.
Tro toàn phần
Công năng, chủ trị Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
Bồ thận, làm liền xương, chỉ thống. Chủ trị: Thận hư, thăt
Tạp chất
lung đau, tai ù, tai điếc, răng lung lay, đau do sang chấn,
Không quái % (Phụ lục 12.11).
bong gán, gãy xương. Còn dùng ngoài điều trị hói, lang ben.
Chất chiết được trong dược liệu
Cách dùng, liều lượng
Không ít hơn 25,0 % tinh theo dược liệu khô kiệt. Tiến
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), dùng
Thường phối hợp với các loại thuốc khác. Dùng ngoài,
nước làm dung môi.
lượng thích hợp.
Chế biến
Kiêng kỵ
Hoa được thu hái ngay sau khi nò, đem phơi khô hoặc sấy
Âm hư, huyết hư không cỏ huyết ứ không nên dùng. khô ờ nhiệt độ 50 °c đến 60 °c. Khi dùng cần vi sao.
Bảo quản
CƠM CHÁY (Hoa)
Trong bao bì kin. Đe nơi khô ráo, tránh sâu mọt.
Flos Sambuci javanicae
Hoa phơi hay sấy khô của cây Cơm cháy {Sambucus Tính vị, quy kinh
ịavcmica Blume), họ Cơm cháy (Sambucaeeae). Vị đắng, tính ấm, hơi có độc. Vào kinh can, thận.
Mô tả Công năng, chủ trị
Hoa khô màu từ vàng nhạt đến vàng nâu, mùi hẩc đặc biệt, Tiêu phù lợi tiểu, trừ hàn thấp. Chủ trị thấp thũng (phù do
đường kính 1,5 mm đến 2,5 mm. Năm tràng hoa hình bánh trung tiêu, tương tự hội chứng thận hư), phone hàn thấp tí.
xe, đâu nhọn. Bộ nhị gôm 5 nhị xếp xen kẽ cánh hoa. Bao Cách dùng, liều lượng
phân 2 ô, nứt dọc, hướng ngoài. Bộ nhụy câu tạo bởi 3 lá
Ngày dùng 10 g đến 12 g, dưới dạng thuốc hãm hoặc sắc.
noàn chia bàu thành 3 ô, môi ô mang 1 noãn. Một số hoa
không sinh sản biến thành thể tuyến hình chén, đườne kính Kiêng ky
1 mm đến 2 rara. Những người tỳ vị hư hàn, phân sổng nát, không nên dùng.
Soi bột
Bột màu vàng nâu, mùi hắc đặc biệt, không vị. Mảnh mô CƠM CHẢY (Lá)
mêm cánh hoa gồm các tế bào hình đa giác, xếp đều đặn,
Folium Sambucỉ javanicae
mảnh mô mang lô khí, lông tiết đa bào. Hạt phấn màu vàng,
hình tròn, có 3 lỗ này mầm, lớp vỏ ngoài sù si, đứng riêng Lá chét phơi hay sấy khô của cây Cơm cháy {Sambucus
lẻ hay tụ lại thành đám. Mảnh mạch xoắn, mạch điểm. javanica Blume), họ Cơm cháy (Sambucaceae).
Định tính Mô tả
Lây 10 g bột dược liệu vào túi giấy lọc, cho vào bình Lá khô nhăn nheo, có mùi đặc biệt, dài 9 cm đến 10 cm,
Soxhlet, chiết bàng ether dầu hỏa (30 cc đện 60 ữC') (TT) rộng 3 cm đên 4 cm, hình trứng nhọn, mép lá xè răng cưa,
đèn khi dịch chiết không CÒI1 mảu xanh. Lay bă ra để bay mặt trên màu lục sẫm, một dưới màu lục nhạt. Gân lá hình
hơi hẻt ether dâu hoà. Cho bã vào bình nón, thêm 30 ml lông chim, có 9 đen 12 đôi gân phụ. nải rõ ở mặt dưới.
ethanol 90 % (TT), đun cách thủy 15 min, lọc nóng. Lấy
dịch chict làm các phản ừng:
1125 c:ủ CHÓC (Thân rễ) DƯỢC DIÊN VIỆT NAM V
Vi phẫu Công năng, chủ trị
Gân lá: Gân lá lồi lên ờ cả mặl trên và mặt dưới. Biêu bì Lợi niệu, tiêu ung, tiêu thùng, nhuận tràng, chỉ thống. Chủ
trên gồm một hàng tế bào kích thước tương đổi đều nhau, trị: Viêm thận, phù thũng, sang chấn đụng dập, gãy xương,
xếp đều đặn, mang lông chc chở đơn bào. Mô dày gồm các ngà tổn thương, nhuận trảng, lờ ngửa, eczema.
tể bào có thành dày ờ góc, xẽp đều đặn ờ dưới lớp biểu bi.
Mô mềm gồm những tế bào thành mỏng, hình đa giác, kích Cách dùng, liều lưựng
thước không đêu, xêp sít nhau. Giữa gân lá cỏ ba đám libe- Ngày dùng từ 10 g đển 60 g, dạng thuốc sắc hoặc dùng
gồ xép thành hình vòng cung. Dám ở giữa lớn hơn dám ờ tươi giã nát đap tại chỗ lượng thích hợp hoặc sắc tấm hoặc
hai bên. Libe gồm nhiều lớp tế bào nhỏ xếp thành cung ôm bôi tại chồ,
lây gỗ. Biêu bỉ dưới gồm một hàng tể bào xếp đều đận, ít
hoặc không mang lông che chở. Kiêng kỵ
Phiến lá: Biểu bì trên gồm một hàng tế bào kích thước Không dùng liều cao kẻo dài và khi người hư nhược.
tương dối đều nhau, xếp đều đặn, mang lông che chờ đơn Không dùng cho phụ nử có thai và cho con bú.
bào. Mô giậu gồm hai hàng tế bào hình chữ nhật xếp vuông
góc với biêu bì trên. Biêu bì dưới gồm một hàng tế bào xếp
CỦ CHÓC (Thân rễ)
đều đặn, ít hoặc không mang lông che chở.
Rhizoma Typhonii trỉỉobatỉ
Bột Bán hạ nam, Chóc chuột
Bột lá màu xanh xám, mùi đặc biệt, không vị. Lông che chờ Thân rễ già được che biển thành phiến khô cùa cây Chóc
đơn bào có đầu tù, bề mặt nhẫn. Mảnh mô mềm phiến lá chuột Typhonium trilobatum (L.)Schott, họ Ráy (Araceae).
gồm những tế bào thành mỏng, mang lỗ khí và mạch xoắn.
Mành mạch xoắn. Lồ khí có 3 te bào đến 4 tế bào phụ. Mô tả
Phiến có hình tròn, hình trứng, hình bầu dục dài, đường
Định tính kính thường là 0,5 cm đến 3 cm, ít khi đến 4 cm; dày
Lấy 3 g bột dược liệu, loại chat màu bang cách đun hôi 0,1 cm đến 0,3 cm; màu trắng đục, trăng ngà hay vàng
lưu trên cách thủy ở nhiệt độ 80 °c với ether dầu hỏa nhạt. Xung quanh phiến còn ít vò mỏng và vết tích sẹo của
(30 °c đến 60 °C) (Tỉ) 2 lần, mồi lần 30 ml. Lấy bã ra rễ con. Thể chất chắc, khô cứng, giòn, dễ bẻ gãy. Vị nhạt,
để bay hơi hết ether dầu hòa. Cho bã vảo bình nón, thêm gây tê lưỡi, ngứa.
10 ml ethanol 90 % (TT), đun cách thủy 15 min, lọe nóng.
Lấy dịch chiết làm các phản ứng: Vi phẫu
Nhò 1 giọt dịch chiết lên tờ giấy lọc, đõ khô rồi hơ lên Lớp bần gồm nhiều lớp tế bào hình chữ nhật, dài
miệng lọ có chửa amoniac (7T), màu vàng sẽ tăng lên. 50 Ị.im đến 80 jnm, rộng 10 pm đến 15 pm. Lớp ngoài
Cho 2 ml dịch chiết vào ống nghiệm, them một ít bột thường bị bong tróc ra (ở thân rễ chưa chế biến). Mô mềm
magues i (TT) và 3 giọt đến 4 giọt acid hydroc lorie (TT) gồm những tế bào hình cầu, đa giác, thành mỏng, vách
rồi đun trong cách thủy khoảng 1 min, dung dịch xuất hiện méo mó, đường kính 50 |im đến 120 ịim. Trong mô mềm
màu hồng. có các tế bào chứa nhiều hạt tinh bột, các bó tinh thê calci
oxalat hình kim, các tể bào chứa chất nhảy. Các bó libe-gỗ
Độ ẩm nằm rải rác trong mô mềm, các bó phía trong thường lớn
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, ỉ g, 85 °c, 4 h). hơn phía ngoài, thành của các mạch gỗ ít hỏa gỗ.
Tro toàn phần Bột
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.8). Màu trắng neà hay náu nhạt. Vị nhạt, gây tê lưỡi. Soi kính
Tạp chất hiền vi thấy: Nhiều hạt tinh bột tròn, hình chuông, hình
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11). bẩu dục, hình nhiều cạnh, đứng riêng lẻ hay kép đôi, kép
ba, ít khi kép 4 hoặc kép 5 đường kính từ 5 pm đến 25 pm,
Chế biến rốn hình vạch hơi cong. Tinh thể calci oxalat hình kim
Thu hái lá vào khoảng tháng 5 đen 6, lúc cây chưa ra hoa, riêng lè hay hợp thành bó, dài 35 Ị-im đến 40 pm. Mành
phơi hoặc sấy nhẹ đến khô. mạch vòng, mạch xoắn đường kính 15 pm đên 18 Ị.LIĨ1.
Chất tiết màu vàng nâu, nâu đen.
Bào chế
Loại bõ tạp chất, rửa sạch, cắt đoạn, phơi hay sấy khô. Định tính
A. Cân 3 g bột thô dược liệu trong bình nón nút mài, thâm
Bảo quản ẩm bằng 3 ml dung dịch amoniơc Ỉ0 % (77), để 30 min.
Để nơi khô ráo, thường xuyên phơi lại, tránh mốc. Thcm 8 ml cloro/orm (77), ngậm trong 4 h (thỉnh thoảng
Tính vị, quy kinh lắc nhẹ). Gạn, lọc lấy dịch clorofomn. Cô cách thủy đen
Khổ, ôn, tiểu độc. Vào các kinh thận, bàng quang, đại tràng. cắn. Hòa tan cắn trong 5 ml dung dịch acid suỉ/uric 10 %
1126 DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V cư MAI (Củ)
(TT) Dùng dung dịch này chia vào 3 ong nghiệm đê làm Tiên hành: Lấy 1 kg gạo, vo lấy 3 L dịch nước. Ngâm
các phản ứng sau: phiến bản hạ trong 2 ngày, môi ngày thay nước một lán.
Ống 1: Thêm 2 giọt thuỏc thừ Bouchardut (TT), xuất hiện Gạn bò dịch ngâm, rửa nhẹ bằng nước sạch đến khi hết
tùa nâu đỏ. , nước đục trắng.
Ổng 2: Thiêm 2 giọt thuỏc ihìrMaver (77). xuât hiện tủa trăng, Hòa tan phèn chua trong 3 L nước sạch. Ngâm bán hạ tiếp
ốnơ 3: Thèm 2 giọt thuôc thừ Dragendorff (TT), xuât hiện trone 2 ngày đêm đến khi không còn ‘‘nhân trắng đục”.
tủa vàng cam. Vớt ra, rửa sạch, phơi khô.
B. Cản 5 g bột thô dược liệu, nghiên với 10 ml nước nóng. Gừng tươi, già nát, thêm 100 ml nước sạch, nghiền kỳ, ép
Thêm 30 ml ethanol 75 % (77), ngâm 12 h. Lọc lấy dịch. lấy dịch. Làm 2 lần như vậy. Trộn đểu dịch gừng, tẩm vào
Cô trên cách thúy đến khi còn khoảng 3 ml. bán hạ ờ trén, ủ 2 h đên 3 h, thinh thoảng đảo cho dịch
Lấy 0 5 ml dịch chiết trên vào ông nghiệm, thêm 5 giọt nước ệừng thấm đều.
thuốc thử ninhydrin 0,1 % trong aceĩon (77), đun sôi nhẹ Sao đến khi phiến bán hạ chuyên sang màu vàng đậm.
trong khoảng 2 min. Dịch thử dân chuyên màu sang tím Tiêu chuẩn bản hạ chế: Phiến tròn hoặc mành vụn, kích
hồng, xanh tím. thước không nhỏ hem 0,2 cm. Thê chất khô giòn, màu vàng
c. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4). đậm đến nâu, cạnh phiến cháy. Mùi thơm đặc trưng cùa
Bàn mỏng: Siỉica geỉ G. gừng. Vị cay nhẹ, không ngứa.
Dung mói khai triền: n-Butanoỉ - ctcid acetic - mrớc Định tính: Lấy 5 g bột thô dược liệu đã chá, nghiền với 10 ml
(4:1:5). nước nóng. Thêm 30 ml ethcmoỉ 75 % (77). ngâm 12 h. Lọc
Dung dịch thử: Lây khoảng 10 g bột thô dược liệu cho lấy dịch. Cô trên cách thủy đến khi còn khoảng 3 ml.
vào bình nón nút mài, thấm âm bằng 3 ml dung dịch Cho 0,5 ml dịch chiết trên vào ống nghiệm, thêm
amoniac 10 % (77), để 30 min. Thêm 30 ml cỉoroỊorm 5 giọt dung dịch nìnhvdrin 0. ỉ % trong aceton (77), đun
(77), ngâm trong 4 h (thinh thoảng lấc nhẹ). Gạn, lọc lấy sôi nhẹ trong khoảng 2 min. Dung dịch trong ống nghiệm
dịch cloroíbrm. Cô cách thùy đen khi còn khoảng 1 ml,
không chuyển màu.
dùng làm dịch chấm sắc ký.
Dung dịch đoi chiếu: Lấy 10 g bột Củ chóc (mầu chuẩn), Bảo quản
chiết như mô tà ỡ phân Dung dịch thử. Đe nơi khô ráo.
Cách tiến hành: Chẩm riêng biệt lên bán mỏng 20 |il mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mòng Tính, vị, quy kinh
ra, đẻ khô trong không khí ờ nhiệt độ phòng, phun dung Cay, ôn. Vào kinh tỳ, vị, phế.
dịch vaniỉịn 1 Vo trong ethanoỉ 96 % (77). sấy bản mỏng ờ
105 CC đên khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sán? Công năng, chủ trị
thường. Trên săc ký đồ của dung dịch thừ phải cho các vét Hỏa đàm táo thấp, giáng nghịch chỉ nôn, giáng khí chi ho.
tương tự vê màu sắc và giá trị RfVỚi các vct trên sắc ký đồ Chủ trị: Nôn, buồn nôn, đày chướng bụng; ho đờm nhiều;
của dung dịch đổi chiếu. trừ thấp trệ ở người béo bệu.
Độ ẳm Cách dùng, liều ỉượng
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C, 5 h). Dạng thuốc sắc phổi hợp với vị thuốc khác.
Ngày dùng từ 4 g đến 12 g.
Tạp chất
Dùng cho phụ nữ có thai phải phối hợp với Hoàne cầm,
Không quả 1,0% (Phụ lục 12.11).
Bạch truật.
Tỷ lệ vụn nát
Kiêng kỵ
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.12).
Phản Ô đầu. Không phối hợp với Phụ tử.
Chế biến Không nên dùng cho người âm hu, ho khan, khạc máu.
Thu hoạch rễ củ vào tháng 8 hoặc tháng 9, khi cáy lụi. Đào Thận trọng khi dùng cho người mang thai.
lây rê củ, rửa sạch, căt bỏ rễ con. Đổ thành đống, ủ khoảng
7 đên 10 ngày đến khi vỏ ngoài mêm nát, chà sát cho tróc
hèt lớp vò ngoài. Đồ bàng hơi nước đến khi củ chín đều CỦ MÀI (Củ)
(không còn nhân trắng đục). Thải phiến dày 0,2 cm đến Tuber Dioscoreae persimUis
0,3 cm. Phơi (hoặc sấy) đến khi khô kiệt. Hoài sơn
Bào chế Re củ đã chê biến, phơi hay sấy khô của cây Cù mài, còn
gọi là Hoài sơn (Dioscoreapersimiỉis Prain et Burkill), họ
Công thức:
Cù nâu (Dioscoreaceae).
Bán hạ nam phiến 1000 g
Phèn chua (bột) 100 g Mô tả
Cùng tươi 100 g Re cù phình to có nhiều hình dạng, thường có hình trụ,
Nước vo gạo vừa đủ. thăng hay cong, dài từ 5 cm trờ lên, có thể dài tới 1 m,
1127 củ SÚNG DƯỢC ĐIỀN VIỆT NAM V
đường kính 1 cm đến 3 em, có thê tới 10 cm, mặt ngoài Bào chế
màu vàng nâu, nhẵn, chất chắc, vết hè cỏ nhiều bột màu Dược liệu thái lát: Dược liệu đã loại bỏ lạp chất, phân loại
trắng ngà, không có xư. lớn nhò, rửa sạch, ngâm tới khi mêm thấu (độ 1 h - 2 h), ù
Dược liệu cỏ thê đưọc thái thành những lảt mỏng, mật một đêm, thái lát, phơi khô, đùng sống hoặc có thể sao qua.
ngoài màu trắng hoặc vàng nhạt, thổ chẩt giòn, dễ vỡ, vết Dược liệu sao cám: Rải cám vào nổi, sao đen khi bốc khói,
bè màu trắng, nhiều tinh bột. cho dược liệu đà thái lát vào, sao đến khi có màu vàng
nhạt, rây bỏ cám, đê nguội, cứ 100 kg dược liệu, cần dùng
Bột 10 kg cám.
Nhiều hạt tinh bột hình trứng hay hình chuông, dài 10 um
đến 60 gm, rộng khoảng 15 Ị.ưn đển 50 Ị.im, có vân đồng Bảo quản
tâm, rốn lộch tâm, hình chấm hay hình vạch. Tinh thê calci Đê nơi khó, mát. tránh sâu, mốc, mọt.
oxalat hình kim dài 35 pm đen 240 Ịim. Mảnh mô mềm gồm
các tể bào thành mỏng, chửa tinh bột. Mành mạch mạng. Tính vị, quy kinh
Cam, hình. Vào các kinh tỳ vị, phế, thận.
Định tính
A. Dưới ánh sáng tử ngoại ở 366nm bột dược liệu phát Công năng, chủ trị
quang màu trắng sáng. Bổ tỳ, dưỡng vị, chi tà, sinh tân, ích phế, bổ thận, sáp tinh.
B. Phương pháp sắc kỷ lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Chủ trị: Kém ăn. tiêu chảy lâu ngày, phế hư, ho suyễn, di
Bàn móng: Siỉica geỉ 60GF2Ị4- tinh, đới hạ, tiêu khát.
Dung mỏi khai triển: Cỉơro/orm - methanoỉ (9 : 1). Dược liệu sao cám: Tăng tác dụng kiện tỳ vị.
Dung dịch thử: Lay 0,5 g bột dược liệu, thêm 5 ml hỗn họp
Cách dùng, liều lưựng
cỉoroịorm - methanol (4 : 1), đun sôi dưới ống sinh hàn hoi
Ngàv dùng từ 12 g đến 30 g, dạng thuốc sấc hay thuốc bột.
lưu khoảng 10 nnn. Để nguội, lọc, cô dịch lọc đến cắn, hòa
cẳn trong 1 ml ethanoỉ (Tỉ') iàm dung dịch chẩm sắc ký. Kiêng kỵ
Dung dịch đoi chiếu: Lây 0,5 ệ bột Cù mải (mẫu chuẩn), Có thực tà thấp nhiệt thi không đùng.
tiên hành chiêt như mô tà ờ phân Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lẻn bản mòng 15 pl
mỗi dung địch trên. Sau khi triển khai sẳc kỷ, phun dung Củ SÚNG
dịch vaniỉin (TT) 1 % trong hỗn hợp acìd phosphoric - Rữdix Nymphaeae steỉỉatae
methanoỉ (1 : 1). sấy bản mỏng ờ 120 °c đến khi hiện rõ Khiếm thực nam
vết. Quan sát dưới ánh sáng thường hoạe dưới ánh sáng từ
ngoại bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ cua dung dịch thử Rề phụ phát triển thành củ xung quanh rễ cái. đã được phơi
phải có các vết cỏ cùng màu và giá trị Rf với các vét trên hay sấy khô của cây Súng {Nymphaea steỉlata Wiìỉd.), họ
sắc kỷ đồ của dung dịch đối chiểu. Súng (Nymphaeaccae).
Độ ẩm Mô tả
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °c, 5 h). Cũ hình trứng, dài 0,7 cm đến 1 cm, đường kính 0,6 cm đến
0,9 cm. Một đẩu lõm sâu, đầu kia có 3 vết lõm nhỏ, hẹp và
Tro toàn phần nông. Mặt ngoài màu vàng ngà, trong trắng ngà hoặc trắng
Không quá 4,0 % (Phụ !ục 9.8). xám, chất cứng giòn, củ nhiều chất bột, vị hơi ngọt.
Tạp chẩt (Phụ lục 12.11) Bột
Tạp chất: Không quá 0,5 %. Màu trắng hơi xám. Soi kính hiển vi thấy: nhiều hạt
Dược liệu cỏ màu vàng và đò: Không được có. tinh bột hình tròn, hình trứng hoặc hình chuông, dài
4 pm đen 32 pm, rộng 4 pm đến 30 pm. Hạt tinh bột đơn
Chất chiết đưọc trong dược liệu hoặc kép đôi, kép ba, có khi thấy rốn hình vạch hơi cong
Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10). hoặc phân nhánh. Mành mô mềm có tể bào chứa nhiều hạt
Chất chiết được trong nước: Không ít hơn 5,0 % tính theo tinh bột. Mành mạch vạch ít gặp.
dược liệu khô kiệt. Dùng nước làm dung môi.
Chất chiết được trong ethanol: Không ít hơn 4,0 % tính theo Định tính
dược liệu khô kiệt. Dùng cthanol 70 % (TT) làm dung môi. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Chế biến B D ủ u n n g m m ỏ ô n i g k : ỉ ĩ S a i i ỉ t i r c i a ển g : c C ỉ ỉ G or . oform - methanoỉ - toluen (90: 10: 1).
Đào lẩy dược liệu, rửa sạch, gọt vỏ, ngâm nước phèn chua Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu cho vào bình nón
2 % khoảng 2 h đển 4 h. Vớt ra rửa sạch, cho vào 16 sấy 50 ml, thêm 5 mỉ ethanol (77), ngâm trong 30 min, thỉnh
lưu huỳnh đến khi cù mềm. Phơi hay sấy cho se. Tiếp tục
thoáng lấc, lọc lấy dịch lọc. Dịch lọc đem bốc hơi trên
sây lưu huỳnh 24 h. Phơi hav sây ờ nhiệt độ 50 °c đên
cách thùy còn khoảng 1 ml, được dung dịch thử.
60 °c đến khô.
1128 Dược ĐI ÉN VIỆT NAM V CÚC GAI (Quà)
Dung dịch đoi chiếu: Lấy khoảng 1 g bột Củ sủng (mầu màu vàng nhạt ở đầu, giữa vòng tròn có một phần nhọn
chuẩn), chiết như mô tả ở phân Dung dịch thử. của vòi nhụy còn sót lại. Đáy hơi hẹp. Chất cứng chắc. Hai
Cách tiến hành; Chẩm riêng biệt lên bản mỏng 15 pl mồi lá mầm, màu trang hơi vàng, có dầu, mùi nhẹ, vị không rô.
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc kỷ đến khi dung
môi đi được 15 cm. lẩy bản mỏng ra để khô ỏ' nhiệt độ Bột
phòng, phun dung dịch acid sulfuric 20 % (TT). Sây bản Bột màu nâu xám. Te bào vỏ quả ngoài có hình đa giác
mỏng ở 105 °c đên khi hiện rõ vêt. Quan sảt dưới ảnh sảng dài, một sổ chứa chất màu. Te bào vỏ quả giữa hình trụ
thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thừ phải có các vết hoặc hình elip có những nếp nhăn hình mạng lưới. Tinh
có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên săc kỷ đồ của thể calci oxaiat hình lăng trụ và hình cầu gai. Te bào đả
dung dịch đối chiếu. của vò quả trong hình thoi, xểp thành tầng không rõ ràng.
Te bảo lá mầm chứa những bó tinh thể và những giọt dầu
Độ ẳm
Không quá 13,0 % ( Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h). nhò. Bó sợi.
Định tính
Tỷ lệ vụn nát (Phụ lục 12.12)
A. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 30 ml ethơnoỉ 96 % (77),
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 30,0 %.
đun sôi hồi lưu 30 min, lọc. Dùng dịch lọc để làm các phản
Tạp chất (Phụ lục 12.11) ứng sau:
Tỷ lệ củ biến màu: Không quá 1,0 %. Lấy 2 ml dịch lọc cho vảo ống nghiệm, thêm ít bột magnesi
Tạp chất khác: Không quá 0,5 %. (TT), 4 đcn 5 giọt dung dịch acid hỵdrocỉoric (77), đun
nóng, dung dịch có màu hồng.
Chế biến Lấy 2 ml dịch lọc cho vảo ống nghiệm, thêm 2 đến 3 giọt
Thu hải quanh năm. Nhổ lấy rễ củ con, rửa sạch vò ngoài, dung dịch sải (ỈU) cỉorid 5 % trong ethanol (77), có màu
phoi hoặc sấy khô, loại cỏ thịt trắng ngà là tốt. tỉm đen.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bào chể
Bán mỏng: Silica gel G.
Loại bỏ tạp chất, sao vàng, tán nhò.
Dung môi khai triền: Toỉuen - ethvl acetat - acid formic
Bảo quản (5:4:1).
Để nơi khó, trong bao bì kin, tránh mọt. Thường xuyên Dung dịch thử: Lấy 1,0 g bột mịn dược liệu, thêm 20 ml
phơi sấy lại. ether dầu hòa (40 °c đến 60 ữC) (77), đun sôi hồi lưu trên
cách thủy 30 min, để nguội, lọc. Bỏ dịch chiết ether dầu
Tính vị, quy kinh hỏa. Đuôi hết hơi ether dẩu hòa trong bả dưọ'c liệu bàng
Vi cam, sáp, bình. Vào các kinh tỳ, thận. cách đun nóng nhẹ trên cách thủy. Thêm vào bã dược liệu
20 ml ethyl acetat (77), đun sôi hồi lưu trên cách thủy
Công năng, chủ trị
30 min, để nguội, lọc. Cô dịch lọc trên cách thủy đến cạn.
Kiện tỳ, trừ thấp, bổ thận, bổ dưỡng, cố sáp. Chủ trị: Thận
hư gây di tinh, mộng tinh, hoạt tinh, bạch đới, bạch trọc, Hòa cắn trong 2 ml ethanol (77) được dung dịch thử.
đái són, viêm thận, bàng quang, đau lưng mỏi gối, tỳ hư Dung dịch chuẩn: Lấy 1,0 g bột mịn quả Cúc gai (mẫu
gây tiết tả. chuẩn) tiến hành chiết như mô tả ở phần Dune dịch thừ.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 10 p.1 mồi
Cách dùng, liều lượng dung dịch trên. Sau khi triển khai, lẩy bản mỏng ra, để
Ngày dùng từ 10 g đến 30 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán. khô trong không khỉ, phun lên bản mỏng dung dịch nhôm
Thường phổi hợp với các loại thuốc khác. cỉorid 5 % trong ethanol (77), sấy ở 120 °c trong 5 min.
Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ờ bước sóng 366 nra.
Kiêng ky
Trên sắc ký đồ của dung dịch thừ phải có các vết phát
Đại tiện tảo bón, tiểu tiện bí không nên dùng.
quang cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết phát quang
trên sắc ký đồ cùa dung dịch đổi chiếu,
CÚC GAI (Quả) c.Trong phần Định lượng, sắc ký đồ của dung dịch thử
Fructus Silybi phải cho các pic có thời gian lưu tương đối là khoảng 0,68
(sillychristin); 0,73 (silydianin); 1,00 (silybin A); 1,05
Quả chín đã phơi, sấy khô của cây Cúc gai (Siỉybam (silybin B); 1,09 (dehydrosilybin); 1,24 (isosilybin A);
marianum (L.) Gaertn.), họ Cúc (Asteraceae). 1,30 (isosilybin B).
Mô tả Độ ấm
Quả hình trứng thon dài, hơi cong, hơi dẹt, dài 5 mm đến Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °C; 4 h).
1 mm, rộng 2 mm đến 3 mm, dày khoảng 1,5 mm, Mặt
ugoài màu nâu xám hoặc nâu sẫm, có các gân dọc nhỏ, Tro toàn phần
Đình quả tròn tù, hơi rộng với một vòng tròn hình nhẫn Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
1129 CÚC HOA VÀNG (Cụm hoa)
Tạp chất silydianin); 1,00 (với silybin A); 1,05 (với silybin B); 1,09
Không quá 2 % (Phụ lục 12.11), (với dehydrosiiybin); 1,24 (với isosilybin A); 1,30 (với
isosilybin B).
Định lượng Căn cứ vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, đường
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3). hồi quy thu được từ các dung dịch silybin chuẩn, tính hàm
Phơ đọng: lượng (phần trăm) của từng thành phần trong dung dịch
Dung môi Ả: Nước - methanoỉ - acidphosphoric (80:20 :0,5) thử theo silybin (C25H22OK)) bàng công thức sau:
Dung môi B: Nước - meíhanoỉ - acidphosphoric (20:80:0,5)
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 5 g bột được liệu
(qua rây số 355) vào túi giấy lọc rồi đặt vào bình chiết w
Soxhlet 250 ml, thêm 150 ml n-hexơn (TT), đun hồi lưu Trong đó:
trên cách thủy trong 4 h, để nguội, loại bỏ lóp n-hexan, để c là nồng độ (mg/ml) của từng thành phẩn trong dung dịch
bay hơi hoàn toàn dung môi ra khỏi bã dược liệu. Chuyển thử tính được từ phương trình hồi quy;
bã dược liệu và túi giấy lọc đựng bã dược liệu sang bình w là khối lượng cân của mầu thử đâ trừ độ ẩm (g).
chiết Soxhlet 250 mỉ có chứa 100 ml ethyỉ aceỉaĩ (TT) (có Hàm lượng phần trăm (theo khối lượng) silymarin bằng
thể điều chỉnh thể tích ethyl acetat cho phù họp). Đun hồi tổng hàm lượng phần trăm của từng thành phân.
lưu trên cách thủy trong 8 h. Chuyển toàn bộ dịch chiết vào Dược liệu phải chửa không dưới 0,4 % (theo khối lượng)
bát thủy tinh, cô trên cách thủy đen cạn. Dùng methanoỉ silymarin tính theo dược liệu khô kiệt.
(ĨT) để hòa tan và chuyển toàn bộ cắn vào bình định mức
20 ml, thêm methanol (TT) đến vạch, lấc đều, lọc qua Chế biến
màng lọc 0,45 mm. Thu hoạch vào mùa thu, hải lẩy quả chín, phơi khô, đập
Dung dịch chuồn: Cân chính xác một lượng silybin chuẩn nhẹ, loại bó tạp chất, phơi hoặc sấy khô ờ 50 °c đến 60 °c.
và hòa tan trong methanoỉ (TT) rồi pha loãng với methanoỉ
Bảo quản
(TT) để được các dung dịch chuẩn có nồng độ đã biết khoảng
Trong bao bì kín, để nơi khô ráo thoáng mát, tránh ẩm, sâu
1,25 mg/ml; 0,25 mg/ml; 0,05 mg/ml và 0,01 mg/mỊ lọc qua
mọt, nấm mốc.
màng lọc 0,45 pm.
Điều kiện sắc kỷ: Tính vị, quy kinh
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh c Vị đắng, tính hàn. Vào kinh can, đởm, phế
(5 pm).
Detector quang phổ từ ngoại đặt ở bước sóne 288 nm. Công năng, chủ trị
Tốc độ dòng: 0,8 ml/min. Thanh trừ thẩp nhiệt. Chủ trị: Chứng thấp nhiệt (viêm gan,
Thể tích tiêm: 5 pl. viêm túi mật, bệnh đau gan, vàng da), chứng phế nhiệt (ho
Cách tiến hành: suyễn ỉâu ngày, có bội nhiễm).
Tiến hành sắc ký theo chương trình dung môi sau:
Cách dùng, liều lưựng
Thời gỉan Dung môi A Dung môi B Ngày dùng 4 g đén 6 g, dưới dạng thuốc sắc, hoặc phổi
(min) (% tt/tt) (% tt/tt) hợp với các vị thuốc khác.
0- 10 85~ 15~"
10 - 35 ! _ 85 —> 55 15->45 CÚC HOA VÀNG (Cụm hoa)
35-75 : ~ 55 _ .............45 Flos Chrysanthemi ìndìci
75 - 76 1 55 —* 85 ’ ^ " 45 -» ¡5 Cam cúc, Kim cúc
76 - 80 85 15 Cụm hoa (quen gọi là hoa) đà chế biến và phơi hay sấy
Tiêm dung dịch chuẩn có none độ 0,25 mg/ml. Độ phân giải khô của cây Cúc hoa vàng (Chrysanthemum indicum L.),
giữa 2 pic silybin A và silybin B phải không nhỏ hon 1,0. họ Cúc (Asteraceae).
Tiêm riêng biệt các dung dịch chuẩn, ghi diện tích các pic
Mô tả
silybin A, silybin B. Xây dựne đường hồi quy bicu diễn sự
Cụm hoa hỉnh đầu, màu vàng hơi nâu, đôi khi còn đính
phụ thuộc cùa tổng diện tích pic silybin A và silybin B theo
cuống; đường kính 0,5 cm đến 1,2 cm. Tổng bao gồm 4
nồng độ của silybin chuẩn.
Tiêm dung dịch thừ. Ghi sắc ký đồ. Xác định các pic đến 5 hàng lá bắc, mặt ngoài màu xanh hơi xám hoặc nâu
nhạt, ờ giữa hai bên mép rất nhạt và khô xác. Có 2 loại
silly Christin, silydianin, silybin A, silybìnB, đehvdrosilybin,
hoa: Hoa hình lưỡi nhỏ một vòng, đơn tính, không đều ở
isosilybin A, isosilybin B bàng cách so sánh với sắc
phía ngoài; nhiều hoa hình ong, đều, mẫu năm, lưỡng tính
ký đô của dung dịch chuân silybin và tính thời gian lưu
ở phía trong. Chất nhẹ, mùi thơm, vị đắng.
tương đội của các pic so với pic silybin A. Thời gian lưu
tương đôi là khoảng 0,68 (với si Uy Christin); 0,73 (với Bột Tro toàn phần
Bọt hoa màu vàng, mùi thơm. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh Không quá 9,0 % (Phụ lục 9,8).
cánh hoa màu vàng gồm các tế bào thành mòng nhăn nheo.
Mảnh lá bảc gồm các tế bào dài thành mỏng và te bào dài Tỷ lệ vụn nát
thành dày, có ống trao đôi rõ. Hạt phân hoa hình câu gai. Qua rây có kích thước mat râv 4 mm: Không quá 2,0 %
màu vàng. Lôna che chờ bị gãy vạm. Mánh núm nhụy gồm (Phụ lục 12.12).
cảc tể bào đầu tròn, kết lớp lên nhau, ờ đàu nủm tế bào dài Kìm loại nặng
nhô ra. Không quá 10 phẩn triệu Pb; 0,5 phần triệu Cd, 0,5 phần
Định tính triệu Hg; ỉ phần triệu As (Phụ lục 9.4.11).
A* Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 20 ml ethanol 96 % (TT), Chất chiết được trong dược liệu
đun sôi hồi lưu khoảng 30 min, lọc, được dịch lọc A. Lấy Không được ít hơn 30,0 % tỉnh theo dược liệu khô kiệt.
2 ml dịch lọc A, thêm một ít bột magnesi (77) và 3 giọt đến Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
4 giọt acid hydrocỉoric (77), đun nóng, xuất hiện màu đỏ. dùng ethanol 50 % (77) làm dung môi.
B. Phương pháp săc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Bản móng'. Silica gel G. Chế biển
Dung môi khai trien: Ethyl acetat * acid formic - nước Thu hái vào mùa thu đông, lúc trời khô ráo hái hoa, đem
(8:1:1). xông lưu huỳnh, nén chặt khoảng một đcm tới khi thấy
Dung dịch thừ: Lay 10 ml dịch lọc A, bốc hơi tới cắn, hòa nước chảy ra cỏ màu đen thì đem phơi nắng hoặc sấy ở
tan cắn trong 20 ml nước nóng, lọc, dịch lọc được lấc 2 lần 40 °c đến 50 °c đến khô.
với ethyl acetat (71), mồi lần 10 ml, tập trung dịch chiết
ethyl acetat, cô trên cách thủy tới cắn, hòa cán trong I ml Bảo quản
ethanol (77) được dung dịch thừ. Đe nơi khô, định kỳ xông lưu huỳnh.
Dung dịch đoi chiếu: Lấy 3 g bột Cúc hoa vàng (mẫu Tính vị, quy kinh
chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ờ phần Dung dịch thử. Vị ngọt hơi đấng, tính mát. Vào các kinh phế, thận, can.
Cách tiến hèmh: Chấm riêng biệt lên bản mòng 5 ịxì mỗi
dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được Công năng, chủ trị
khoảng 15 cm, lấy ban mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng, Thanh nhiệt, giải độc, tán phong, minh mục. Chủ trị: Các
hiện màu bằng hơi amonìac (77). Quan sát dưới ánh sáng chúng hoa mat, chóng mặt, nhức đầu, đau mắt đỏ, chảy
thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vét nhiều nước mắt, huyết áp cao, định độc mụn nhọt, sưng đau.
(6 vết, trong đó có 4 vết màu vàng nâu và 2 vết màu vàng
Cách dùng, liều lượng
xanh) cỏ cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sắc ký Ngày dùng từ 8 g đến 12 g đến 30 e, dạng thuổc sắc hay
đồ của dung dịch đối chiếu,
thuốc bột.
c. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel 6OF254. Kiêng ky
Dung môi khai trien: Ethyl acetat - 2-butanol - nước - acid Tỳ vị hư hàn ia cháy không nên dùng.
formic (25 : 3 : 1 : 1).
Dung dịch thừ: Lay 1 g hột dược liệu, thêm 20 ml methanol
(77), lãc siêu âm trong 10 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách DẠ CÁM
thủy đến cạn. I lòa căn trong í ml ethanol (TT) được dung Herba Hedyotỉdis capiteỉlatae
dịch thử. Cây loét mồm
Dung dịch doi chiếu: Lay 1 g bột Cúc hoa vàng (mầu Phan trên mặt đẩt phơi hav sấy khô của cây Dạ cẩm (Hedyotỉs
chuân), tiến hành chiểt như mô tá ở phần Dung dịch thừ. capiteỉỉata Wall, ex G. Don), họ Cà phê (Rubiaceae),
Cách tiên hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 10 p) mỗi
dung dịch trên. Sau khi khai triển, lấy ban mòng ra khỏi Mô tả
bình săc ký, để bay hơi hểt dung môi ở nhiệt độ phòng. Thân, cành non có hình 4 cạnh, đa phan thân tròn, phình
Phun dung dịch sắt (ỉỊ Ị) cỉorid 5 % trong ethanol (TT) lên ờ các đốt. Lá đơn nguyên, mọc đối, hình bầu dục hoặc
đên khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng thưòng. Trên hình trứng, tròn hay nhọn ở gốc, đầu nhọn, dài 5 cm đển
sảc ký đô của dung dịch thừ phải có các vết có cùng màu 15 cm, rộng 3 cm đến 5 cm, mặt trên xanh sẫm bóng, mặt
săc và giá trị Rf với các vết trên sắc kv đồ của dung dịch dưới nhạt; cuống ngắn; gân lá nồi rõ ở mặt dưới lả. Lá
đòi chiếu. kèm chia 4 đến 5 thùv hình kim. Cụm hoa là một xim phân
đôi, mọc ở kẽ lá hoặc đầu cành, gôm những tán tròn mang
Độ ẩm hoa màu trấng hoặc trắng vàng. Đài 4 thủy hỉnh ngọn giáo
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13). nhọn, nhằn. Tràng hợp hình ống, 4 cánh hình ngọn giáo,
Dùng 10 g dược liệu dã cắt nhỏ để thử. hơi có lông ừ mặt ngoài, ổng tràng có lông ở họng, nhị 4, Dược ĐIỂN VIỆT NAM V DẠ CÁM
Bột Tro toàn phần
Bọt hoa màu vàng, mùi therm. Soi kính hiên vi thây: Mảnh Không quả 9,0 % (Phụ lục 9.8).
cánh hoa màu vàng gồm các tế bào thành mòng nhăn nheo.
Tỷ lệ vụn nát
Manh lá bắc gồm các tế bào dài thành mòng và tế bào dài
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 2,0 %
thành dày, có ống trao đồi rõ. Hạt phấn hoa hình cầu gai,
(Phụ lục 12.12).
màu vàng. Lông che chử bị gãy vụn. Mành núm nhụy gôm
các tế bào đầu tròn, kểt lớp lên nhau, ờ đầu núm tể bào dài Kim loại nặng
nhô ra. Không quá 10 phần triệu Pb; 0,5 phần triệu Cd, 0,5 phân
triệu Hg; 1 phàn triệu As (Phụ lục 9.4. ỉ 1).
Định tính
A Lẩv 3 g bột dược liệu, thêm 20 ml ethanol 96 % (77), Chất chiết được trong dưọc liệu
đun sôi hồi lưu khoang 30 min, lọc, được dịch lọc A. Lây Không được ít hơn 30,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
2 ml dịch lọc A, thêm một ít bột magnesi (Tí) và 3 giọt đến Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
4 giọt acid hydrocỉoric (TT), đun nóng, xuất hiện màu đỏ. dùng ethanol 50 % (Tỉ) làm dung môi.
B. Phương pháp sẳc kỷ lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bàn mỏng: Silica gel G. Chế biến
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - acid formic - nước Thu hái vào mùa thu đông, lúc trời khô ráo hái hoa, đem
(8:1: 1). xông lưu huỳnh, nén chặt khoáng một đèm tới khi thấy
Dung dịch thừ: Lấy 10 ml dịch lọc A, bốc hơi tới cắn, hòa nước chảy ra có màu đen thì đem phơi nắng hoặc sấy ờ
tan cẩn trong 20 ml nước nóng, lọc, dịch lọc được lắc 2 lân 40 °c đến 50 °c đến khô.
với ethyl acetat (77), mồi lần 10 ml, tập trung dịch chiết
ethyl acetat, cô trên cách thủy tới can, hòa cắn trong 1 ml Bảo quản
ethanol (TT) được dung dịch thử. Đe nơi khô, định kỳ xông lưu huỳnh.
Dung dịch đổi chiếu: Lẩy 3 g bột Cúc hoa vảng (mẫu Tính vị, quy kinh
chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ờ phần Dung địch thử. Vị ngọt hơi đắng, tính mát. Vào các kinh phế, thận, can.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bàn mỏng 5 pl mỗi
dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được Công năng, chủ trị
khoảng 15 cm, lấy bản mỏng ra, để khô ở nhiệt độ phòng, Thanh nhiệt, giải độc, tán phong, minh mục. Chủ trị: Các
hiện màu bang hơi amonỉac (77). Quan sát dưới ánh sáng chứng hoa mất, chóng mặt, nhức đầu, đau mẳt đỏ, chảy
thường. Trên săc ký đo cùa dung địch thử phải có các vết nhiều nước mat, huyết áp cao, định độc mụn nhọt, sưng đau.
(6 vêt, trong đó có 4 vết màu vàng nâu vả 2 vết màu vàng
Cách dùng, liều lượng
xanh) có cùng giá trị Rf và màu sắc với các vểt trên sắc ký
đồ của dung dịch đổi chiếu, Ngày dùng tù 8 g đến 12 g đến 30 g, dạng thuốc sắc hay
thuốc bột.
c. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Bàn móng: Silica gel 60F2y. Kiêng ky
Dung môi khai triển: Ethyl acetal - 2-hutanoỉ - nước - acid Tỳ vị hư hàn ia chảy không nên dùng.
formic (25 : 3 : 1 : 1).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, them 20 ml methanol
(77), lăc sicu âm trong 10 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách DẠ CẨM
thủy đen cạn. Hòa can trong 1 ml ethanol (TĨJ được dung Her ba Hedvotidis capitellatae
dịch thử. Cây loét mồm
Dung dịch đoi chiểu: Lẩy 1 g bột Cúc hoa vảng (mẫu
Phần trên mặt đất phơi hay sấy khô của câv Dạ cầm (Hedyotìs
chuân), tiến hành chiết nhu mô tả ờ phần Dung dịch thừ.
capiteỉlata Wall, ex G. Don), họ Cà phê (Rubiaceae).
Cách tiền hành: Châm riêng biệt lên bản mòng 10 fil mồi
dung dịch trèn. Sau khi khai triền, lấy bàn mỏng ra khỏi Mô tả
bình săc ký, đẽ bay hơì hêt duns môi ở nhiệt độ phòng. Thân, cành non có hình 4 cạnh, đa phần thân tròn, phình
Phun dung dịch sắt (ỊỊ ỉ) c ỉ or id 5 % trong ethanol (TT) lên ờ các đốt. Lá đơn nguyên, mọc đổi, hình bầu dục hoặc
đèn khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng thưòng. Trên hình trứng, tròn hay nhọn ờ gốc, đầu nhọn, dài 5 cm đến
săc ký đô cua dung dịch thừ phải có các vêt có cùng màu 15 cm. rộng 3 cm đến 5 cm, mặt trên xanh sẫm bóng, mặt
sậc và giá trị RfVỚi các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dưới nhạt; cuông ngấn; gân lá nổi rõ ở mặt dưới lá. Lá
dối chiểu. kèm chia 4 đến 5 thừv hình kim. Cụm hoa là một xim phân
đôi, mọc ờ kẽ lá hoặc đầu cành, gồm những tán tròn mang
Độ ẩm hoa màu trang hoặc trắng vàng. Đài 4 thùy hình ngọn giáo
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13). nhọn, nhằn. Tràng hợp hình ong, 4 cánh hình ngọn giáo,
Dùng 10 g dược liệu đà cắt nhỏ để thử. hơi có lông ờ mặt ngoài, ống tràng cỏ lông ờ họng, nhị 4,
1131 DÀNH DÀNH (Quả) Dược ĐI ẺN VIẸT NAM V
chỉ nhị ngắn, bao phấn dài, vượt ra ngoài ống tràng, bầu Tạp chất
dưới 2 ô, có ỉông. Quả nang chứa nhiều hạt rẩt nhó. Toàn Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
cây có lông mịn.
Chế biến
Vi phẫu Thu hoạch quanh năm, lấy phần trên mặt đẩt của cây, phần
Lá: Biểu bì trên và dưới là một lớp tể bào nhỏ, tương đổi nhiêu ỉà lả vả ngọn, rửa sạch, loại tạp chất, chặt thành đoạn
đều nhau, mang lông che chờ đa bào. 5 cin đên 6 cm, phơi hoặc sẩy khô.
Phần gân ỉá có mô dày gồm nhừng tế bào thành đày xếp
đều đặn dưới lớp tế bào biểu bì ở phía lõm vả phía lồi của Bảo quản
gân chính. Mô mềm gồm những tế bào hình tròn hay hình Đe nơi khô ráo.
đa giác xếp lộn xộn, kích thước không đều nhau, thành Tính vị, quỵ kinh
mỏng. Bó lie-gồ hình cung nằm ở giữa gân lá, cung libe ở Cam, vi khổ, bình. Vào hai kinh tỳ, vị.
ngoài ôm lẩy gồ ở trong.
Phiến lá: Sau lớp biểu bì trên là 2 hàng tế bào mô giậu xểp Công năng, chủ trị
vuông góc với biểu bì trên. Mô khuyết. Thanh nhiệt giải độc, chi thống tiêu viêm, lợi tiểu. Chù trị:
Thân: Ngoài cùng ỉà lớp biểu bì có lông che chở đa bào. Các bộnh viêm loét dạ dày, lờ miệng lười, viêm họng, lở
Mô dày gồm 2 đến 3 lớp tế bào thành dày xếp sát lóp biểu loét ngoài da.
bì (ở thân già thì ngoài cùng là lớp bần, không có mô dày).
Cách dùng, liều iưọng
Mô mềm vò gồm các tế bào hình đa giác, thành mỏng xếp
Ngày dùng từ 20 g đến 40 g lả khô, chia làm 2 lần, dạng
lộn xộn. Các bó libe xếp sát nhau thành vòng lien tục. tầng
thuốc sắc hoặc hãm, thuốc cao, thuốc bột hoặc cốm, uống
phát sinh libe-gỗ, mô mềm gỗ tạo thành vòng. Tể bào mô
vào lúc đau và trước khi ãn.
mềm ruột to, tròn.
Làm chóng lên da non: Lá tươi giã với muối, đắp nơi đau.
Bột
Màu xanh lục, soi kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì là những
DÀNH DÀNH (Quả)
tế bào hình chữ nhật tương đối đều nhau, có đính lông che
chở đa bào. Mảnh mô mềm gồm những tế bào đa giác Fructus Gardeniae
thành mỏng. Bó sợi dài. Tinh thể calci oxalat hình càu gai. Chi tử
Mành mạch mạng, mạch xoấn. Quả chín phơi hay sấy khô của cây Dành dành (Gardenia
jasminoides Ellis), họ Cà phê (Ruhiaceae).
Định tính
Lấy 10 g bột dược liệu, thấm ẳm dược liệu bằng amoniac Mô tả
(77), để yên 45 min. Cho vào bình Soxhỉet, them Quà hình thoi hoặc hình trứng họp, đài 2 cm đến 4,5 cm,
50 mỉ cioroform (TT), chiết trong 3 h. Lấv dịch chiết đường kính 1 cm đến 2 cm, màu vàng cam đến đò nâu, có
cất thu hòi dung môi. hòa tan cắn trong dung dịch acid khi nâu xám đến đò xám, hơi bóng, có 5 đến 8 đường gờ
sulfuric. 5 % (TT) (2 lần, mỗi lần 5 ml). Lấv phẩn dịch chạy dọc qua, giữa 2 gờ là rãnh rỗ rệt. Đỉnh quả lồm cỏ
acid vào binh gạn, chiểt với eíher (TT) 3 lần, mồi lần 5 đên 8 lá đài tôn tại, thường bị gãy cụt. Gôc quả hẹp, có
5 ml, bồ dịch chiết ether lấy phần dịch acid đặt trên cách vết cuống quả. vỏ quả mỏng, giòn, hơi bóng, vỏ quả giữa
thủy để đuổi hết hợi ether, kiểm hóa dịch chiết acid bằng màu vàng đục, dày hơn. vỏ quả trong màu vàng ngà, bóng,
amoniac (TT) đến pH 10 roi chiết với ciomform (77) 3 lần, rất mỏng, có 2 đến 3 vách ngăn giả. Hạt nhỏ, màu vàng
mỗi lần 5 ml. Gộp các dịch chiết cloroíbrm, bay hơi dung cam, nâu đỏ hoặc nâu đen nhạt, mặt vò hạt cỏ rất nhiều hạt
môi tới cắn, hòa cắn trong 5 mỉ dung dịch acid sulfuric mịn. Mùi nhẹ. Vị hơi chua và đấng.
5 % (77), lọc., cho dịch lọc vào 4 ổng nghiệm đê làm các
Vi phẫu
phản ứng sau đâv:
Vô quà ngoài gồm một lóp tế bào, vò quả giữa gom nhiều
Ồng 1: Thêm 2 giọt thuôc thử Mayer (77), xuât hiện tủa
lóp té bào hình chữ nhật và trái xoan, không đểu, rải rác có
vàng nhạt.
bó libe-gồ và tể bào mô cứng, vỏ quá trong gồm 2 đến 3
Ống 2: Them 2 giọt thuốc thử Dragendorff (77), xuất hiện
lóp tế bào mô cứng màu vàng nhạt, thành dày. vỏ hạt gồm
tủa đỏ cam.
2 lớp tế bào, lóp ngoài thành dày, lớp trong thành mòng.
Óng 3: Thêm 2 giọt thuốc thừ Bouchardat (77), xuất hiện Te bào nội nhũ hỉnh nhiều cạnh, trong cỏ chứa giọt dầu và
tùa nâu.
hạt tinh bột.
Ống 4: Thêm 2 giọt dung dịch acid picric ỉ o % (77). xuất
hiện tủa vàng. Bột
Màu vàng nâu hay màu nâu đò.
Độ ẩm Đảm sợi, đám mô cứng gồm 2 loại tế bào, một loại tế bào
Không quá 11,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h). nhò hình chừ nhật dài, khoang hẹp, ổng trao đồi không rõ Dược ĐÌẼN VIỆT NAM V DÀNH DÀNH (Quà)
(thường thấy ở vỏ quả); một loại tế bào hình đa giác lớn lượng. Lắc siêu âm trong 1 h, đe nguội và cân lại, bô sung
hơn khoang rộng, thành tương đối dày, trong khoang chứa methanoỉ (TT) đổ được khối lượng ban đầu, lấc đều và ly
chất màu vang nâu. Mô mềm vỏ quà gồm những tế bào tâm. Lọc dịch lỵ tâm qua màng lọc 0,45 pm.
hỉnh đa giác, thành mòng. Mảnh nội nhũ gôm những tè Dì/ns: dịch chuân: Hòa tan geníposid chuân trong methanoĩ
bào hình đa giác tương đòi đêu đặn, chứa đây chát dự trừ. ITT) đổ được dune dịch có nồng độ chính xác khoáng
Tế bào đá ờ vò quả hình chữ nhật, đường kính khoảng 0,1 mg/ml.
10 pm có khi dài tới 110 pm xếp chéo hình thể khảm, có Điêu kiện sẫc kỷ:
Cột kích thước (25 cm * 4,6 mm), được nhôi pha tĩnh c
tể bào hình tròn hay đa giác, đường kính 17 pm đến 31 pm,
(5 pm).
thành dày, khoang chứa những tình thê calci oxalat hình
Deteclor quang phô tử ngoại đặt ở bước sóng 240 nin.
lãng trụ đường kính 8 pm. Tê bào dá vỏ hạt màu vàng hoặc
Tôc độ dòng: 1,0 ml/rnin.
nâu nhạt, hình đa giác dài, hình chừ nhật hay hình không Thể tích tiêm; 10 pl.
đều đường kính 60 pm đến 112 pm, dài tới 230 pm, có Cách tiên hành:
thành dàv, có lỗ rộng và một khoang màu đỏ nâu. Cụm tinh Tiến hành sắc ký với dung địch chuẩn, tính toán số đĩa
thể calci oxaiat đường kính 19 pm đen 34 pm. lý thuyết của cột. số đĩa lý thuvết cùa cột tính trên pic
geniposid phải không được dưới 8000. Độ lệch chuân
Định tính tương đôi của diện tích pic geniposid trong 6 lân tiêm ỉặp
A- Lấy 0,2 g bột dược liệu, thêm 5 ml metre, đun trong cách lại không được quá 2,0 %.
thủy 3 min, lọc, bốc hơi 5 giọt dịch lọc đến khô trên đĩa Tiến hành sắc ký lần lượt với dung dịch đối chiếu và dung
sứ, nhỏ 1 giọt acid sulfuric (TT) lên cặn, màu lục xanh lơ dịch thử. Dựa vào diện tích pic thu được íừ dung dịch thừ.
xuất hiện, nhanh chóng chuyển sang màu nâu rồi nâu tia. dung dịch chuân và hàm lượng C|7H24Ol0 của geniposid
B- Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). chuân, tính hàm lượng geniposid trong dược liệu.
Bàn mỏng: Silica gel G. Dược liệu phải chứa không ít hơn 3,0 % geniposid
Dung môi khai triển: Ethyl ace tat - ace ton - acid formic - (C)7lI2.iO|o) tính theo dược liệu khô kiệt.
nước (5 : 5 : 1 : 1).
Dung dịch thừ. Lay 1 g bột dược liệu, thêm 10 ml methanol Ché biến
50 % (77). siêu âm khoảng 40 min, lọc. Dịch lọc được Thu hoạch vào tháng 9 đến 11, hái lay quả chín chuyên
dùng làm dung dịch chấm sắc ký. màu vàng đò, ngắt bỏ cuống quà và loại tạp, đồ hoặc luộc
Dung dịch đoi chiếu: Dung dịch jasminoidin (geniposid) đến khi hạt hơi phồng lẻn, lấy ra bò vỏ lấy hạt đem phơi
trong ethanol 96 % (TT) có nồng độ 4 mg/ml. Nếu không hoặc sây khô.
có jasminoidin (gemposid) thì dùng 1 g bột Dành dành Bào chế
(mẫu chuẩn), chiết như mô tà ờ phần Dung dịch thử. Chi tử sao vàng: Lấy dược liệu khô, sao lửa nhỏ đển màu
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 pl mỗi nâu vàng, lấy ra để nguội.
dung dịch trên. Sau khi triển khai sác ký, lấy bản mỏng Chi từ sao xém (Tiêu chi tử): Lấy dược liệu khô, dùng lửa
ra đê khô ở nhiệt độ phòng. Phun hỗn hợp ethanol - acid vừa sao đến khi mặt ngoài dược liệu vàng xém, mặt bẻ
sulfuric (10 ; 5). sấy bản mòng ờ 100 °c trong 10 min. màu thầm là được, lấy ra đê nguội. Khi sao xém dược liệu
Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ cùa dung dề cháy, có thê phun một ít nước, lấy ra phơi hoặc sấy khô.
dịch thừ phải có các vết có cùng màu sắc và giá tri Rf với
các vêt trên săc ký đô của dung dịch đôi chiếu. Bảo quản
Đô nơi khô rảo, thoảng, tránh mốc mụt.
Độ ẩm
Không quá 8,5 % (Phụ lục 9.6,2 g, 100 °c đến 105 °c, 5 h). Tính vị, quy kinh
Khố, hàn. Vào các kinh tâm, phế, tam tiêu.
Tro toàn phần
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8). Cồng năng, chủ trị
Thanh nhiệt trừ phiền, lợi tiểu, lương huvết chỉ huyết. Chù
Tạp chất (Phụ lục 12.11) trị: Sôt cao, tâm phiên, hoàng đản tiêu đò, đi tiêu ra máu,
Tỷ lệ hạt non, lép, vờ không quá 2,0 %. nôn ra máu, chảy máu cam, mắt đò sưng đau. Dùng ngoài
Tỷ lệ nhân đen không quá 0,5 %. trị sưng đau do sang chán.
Định lượng Cách dừng, liều lưọng
Phương pháp sắc kỷ lòng (Phụ lục 5.3). Ngày dùng từ 6 g đến 9 g, dạng thuốc sắc.
Pha động: Acetonitriì - nước (15: 85), điều chinh tỷ lệ nếu Dùng ngoài: Lấy chi tử sổng với lượng thích hợp, bôi, đẳp
càn thiết. chồ đau.
Dung dịch thử: Cân chinh xác khoáng 0,2 g bột dirực liệu
(qua rây sô 250) vào bình nón nút mài, thêm chính xác Kiêng ky
50 ml methanol (77), dậy nút bình và cân xác định khối Người suy nhược, tỳ' vị hư hàn, tiêu hóa kém. ia chày không
nên dùng.
1133 DÂM DƯƠNG HOẮC DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
DÂM DƯƠNG HOÁC ờ bước sóng 366 lim. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử
Herba Epimedii phải có vết phát Cịuang cùng màu (màu đò íhẫm) và giá trị
Rf với vêt trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu. Phun
Phần trên mặt đất đã phơi hay sấy khô của các loài
dung dịch nhôm cìorid 10 % trong ethanoỉ (TT), quan sát
Dâm dương hoắc lá hình tim (Epimediĩtm hrevicornum dưới ánh sảng tử ngoại bước sóng 366 nm, vát màu đò
Maxim.), Dâm dương hoắc lá mác [Epimedium sagitiatum thầm sẽ chuyên sang màu da cam.
(Sieb. et Zucc.) Maxim.]» Dâm dương hoác lông mềm B. Định tỉnh Vu sơn Dâm dương hoắc
(.Epimedium pubescens Maxim.), Dàm dương hoấc Triều Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Tiên (Epimedium koreanum Nakai) hoặc Vu Sơn Dâm Bc)n móng: Siỉica gcỉ G.
dương hoắc (Epimedium wushanense T.s Ying), họ Hoàng Dung mỏi khai triển: Cloro/orm - methanoỉ - nước (3 : 1 :0,1).
liên gai (Berberídaceae). Dung dịch thử: Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanol
95 % (TT), ngâm nóng trong 30 min, lọc, cô dịch lọc trên
Mô tả
cách thùV tói cạn. Hòa tan cắn trong 1 ml ethanoỉ 95 % (TT).
Dâm dưcmg hoac let hình tỉm; Thân hình trụ tròn nhò, dài
Dung dịch đoi chiếu: Dùng dunệ dịch chuẩn ờ phần Định lượng.
chừng 20 cm, mặt ngoài màu lục hơi vàng hoặc màu vàng
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Neu không cỏ epiinedin c
nhạt, sáng bóng. Lá kép mọc đoi hai lần ba lá chét. Lá chét chuần thi dùng 0,5 g bột Vu sơn Dâm dương hoẳc (mầu
hình trứng, đài 3 cm đến 8 cm, rộng 2 cm đển 6 cm, đầu lá chuẩn), chiết như mô tả ờ phần Dung dịch thử.
hơi nhọn. Lá chét tận cùng có đáy hình tim, hai lá chét bên Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 pl mỗi
nhỏ hơn, hình tim lệch, tai phía ngoài to hơn, mép có răne dung dịch trên. Sau khi triền khai sắc ký, lấy bàn mỏng ra,
cưa nhỏ như gai, màu vàng, mặt trên màu lục hơi vàng, để khô ngoài không khí, phun dung dịch nhỏm clorỉd ỉ %
mặt dưới màu lục hơi xám, có 7 đến 9 gân nổi lẽn, các gân trong ethanoỉ (TT), sấy ờ 105 °c trong 5 min, soi dưới ánh
nhò dạng mắt lưới nhìn rõ, cuống nhỏ. Phiến lá đai gần sáng tử neoại bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung
như da, không mùi, vị hơi đăng. dịch thử phải có vết phát quang cùng màu (vàng lục) và giá
Dâm dương hoắc lá mác: Lá kép xè ba, lá chét hình trứng trị Rf với vết epimedin c trên sắc ký dồ của dung dịch đối
hẹp, hình mác, dài 4 cm đến 12 cm, rộng 2,5 cm đến 5 cm, chiếu hoặc có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết
đầu nhọn, các lá chét bên có đáy xiên chếch rồ, phía ngoài trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
đầu giống mũi tên. Mật dưới lá phủ lông ngẳn, thô, thưa,
mặt trên hầu như không có lông. Phiến lá dai như da. Độ ẩm
Dám dương hoẳc lóng mềm: Mặt dưới phiến lá và cuống Không quá 12,0 % ( Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h).
lá phù nhiều lòng mềm (lông nhung). Tạp chất
Dâm dương hoắc Triều Tiên: Lá chét tương đôi to, dài
Không quá 3,0 % (Phụ lục 12.11).
4 cm đến 10 cm, rộng 3 cm đến 7 cm, đẩu nhọn kco dài ra,
phiến lá mỏng hơn. Tro toàn phần
Vu Sơn Dâm dương hoắc: Lả kép xẻ ba, phiến lả chét hinh Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.8).
mác hoặc hình mác hẹp, dài 9 cm đến 23 cm, rộng 1,8 cm
đến 4,5 cm đầu nhò dần hoặc nhỏ kéo dài ra, mép có răng Chất chiết đưực trong được liệu
cưa nhỏ» gốc lá xè lệch, thùv phía ưong nhò, hình tròn, Không dưới 15,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt.
thùy phía ngoài rộng, hình tam giác, đầu nhọn. Mặt dưới Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10).
lá phù lông như bông hoặc nhẵn không có lông. Lá dai gân Dùng ethanoỉ 50 % (TT) làm dung mỗi.
như da, mùi nhẹ, vị hơi đắng. Định lượng Aavon toàn phần (không áp dụng với Vu
Định tính sơn dâm dương hoắc)
A. Định tính các loài Dâm dương hoắc (không áp dụng với Phương pháp quang phô hâp thụ tử ngoại khả kiên (Phụ
Vu sơn dâm dương hoẳc). lục 4.1).
Dung dịch thừ: Lẩy chính xác 0,5 ml dung dịch thừ thu
Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
được ờ phân định lượng icariin vào bình định mức 50 ml,
Bản mỏng: Silica gel H.
thêm methanoỉ (TT) tới vạch, trộn đêu.
Dung môi khai triền: Ethyl ace tat - butanol - acid formic -
Dung dịch đổi chiếu: Hòa tan icariin chuẩn trong methanoỉ
nước (10: 1 : 1 : 1).
(Tỉ) đẽ được dung dịch chuân có nông độ chính xác
Dung dịch thử: Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanol
khoảng 10 pg/ĩril.
95 % (Tỉ), ngâm nóng trong 30 min, lọc, cô bổc hơi dịch Đo độ hấp thụ của dung dịch thử và dung dịch chuẩn tại
lọc tới khô. Hòa tan cán trong 1 ml ethanol 96 % (TT). bước sóng 270 nm, tỉnh hàm lượng Aavon toàn phân.
Dung dịch đối chiểu: Hòa tan icariin trong ethanol 95 % Hàm lưựng Aavon toàn phần không được ít hơn 5,0 % tính
(TT) để được dung dịch có nồng độ 0,1 mg/ml. theo icariin (C33H40O15) tính theo dược liệu khô kiệt.
Cách tiến hành: Châm riêng biệt lên bàn mòng 10 pl mỏi
dung dịch trên. Triển khai sắc ký xong, lấy bàn mòng ra, Định lượng icariin (không áp dụng với Vu sơn đâm
đê khô ngoài không khí rồi quan sát dưới ánh sảng tử ngoại đương hoăc) Dược ĐIỀN VIỆT NAM V DÂU (Cành)
Phương pháp sắc ký lòng (Phụ lục 5.3). Tiến hành sắc ký lần lượt với dung dịch chuân và dung
Pha động'. Acetonỉlriỉ - nước (30 : 70). dịch thừ. Tính hàm lượng của epimedin c trong dược liệu
Đung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,2 g bột dược liệu dựa vào diện tích pic thu được trôn sắc ký đồ của dung
(qua rây số 355) vào một bình nón nút mài, thêm chính xác dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C39H50O]7 trong
50 ml ethanoỉ 50 % (Tỉ), cân. Lắc siêu âm trong 1 h, đê epimedin c chuẩn.
nguội cân lại và bô sung khôi lượng mât đi băng ethanoỉ Dược liệu phải chứa không dưới 1,0 % epimedin c
ịọ % (77), lắc đều, lọc qua mang lọc 0,45 pm được dung (C39H50 Ol7) tính theo dược liệu khô kiệt.
dịch thừ.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan icaríín chuân trong meỉhcmoỉ Chế biến
(TT) để được dung dịch chuân có nông độ chính xác Thu hái lả vào mùa hạ, mùa thu khi cây mọc xum xuê, loại
khoảng 0,1 mg/ml. bỏ tạp chat, phen ngoài trời hoặc phơi khô trong bỏng râm.
Diều kiện sắc ký : Dâm dương hoắc thái sợi: Lấy dược liệu khô, loại bò tạp
Cột kích thước (25 cm X 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh c chất, phun nước cho hơi mềm, thái thành sợi nhỏ, phơi khô.
(5 pm). Dâm dương hoắc chích mờ dê: Dùng lừa văn (lửa nhò),
Detector quang phô từ ngoại đặt ờ bước sóng 270 nm. cho Dâm dương hoắc thái sợi vào sao, đồng thời vảy mờ
Tốc độ dòng: 1 ml/min. dê đến khi các sợi sảng bóng đều, lấy ra để nguội, cứ
Thể tích tiêm: 10 Ịil.
100 kg Dâm dương hoẳc đùng 20 kg mở dê.
Cách tiến hành:
Tiến hành sắc ký với dung dịch chuẩn, tính sổ đìa lý thuyết Bảo quản
của cột dựa vào diện tích pic icariin. Sô đĩa lý thuyêt cùa Đẻ nơi khô thoáng, tránh vụn nát, mốc mọt.
cột không được ít hơn 1500.
Tiên hành săc ký lân lượt với dung dịch chuân, dung dịch Tính vị, quy kinh
thừ. Tính hàm lượng cùa icariin trong được liệu dựa vào Tân, ôn. Qui vào các kinh can, thận.
diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung dịch thử,
dung dịch chuẩn, hàm lượng C33H40015 trong icariin chuẩn. Công năng, chù trị
Dược liệu phải chứa không dưới 0,5 % icariin (C33H4o01?) Bô thận dương, cường cân cót, trừ phong thâp. Chủ trị:
tinh theo dược liệu khô kiệt. Liệt dương, hoạt tinh, yếu chân tay, phong thấp đau tê bại,
Định lượng epimedin c (đối với Vu sơn dâm dương hoắc) co rút cơ.
Phương pháp sắc ký lòng (Phụ lục 5.3). Cách dùng, liều ỉưựng
Pha động A: Acetonitril (77). Ngày dùng từ 3 g đển 9 g. Dạng thuốc sắc. Thường phổi
Pha động B: Nước. hợp với các thuốc khác.
Dung dịch thừ : Cân chính xác khoảng 0,2 g bột dược liệu
(qua rây sô 355) vào một bình nón nút mài, thêm chính xác Kiêng kỵ
50 ml ethanoỉ 70 % (TT), cân. Lắc siêu âm trong 30 min, Cương dương, mộng tinh, sung huyết não, mất ngù không
đê nguội, cân lại. Bồ sung ethcmoỉ 70 % (TT) để được khối nên đùng.
lượng ban đầu, lấc đều, lọc được dung dịch thừ.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan epimcdin c chuẩn trong
DÂU (Cành)
methanoỉ (77) đê được dung dịch chuẩn có nồng độ chính
xác khoảng 0,1 mg/ml. Ramuỉus Morí aỉbae
Điểu kiện sắc kỷ’: Tang chi
Cột kích thước (25 cm X 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh c Cành non đã phơi hay sẩy khô của cây Dâu tằm (Morus
(5um). aỉha L.), họ Dâu tằm (Moraceae).
Detector quang phổ từ ngoại đặt ở bước sổng 270 nm.
Tôc độ dòng: 1 ml/min. Mô tả
Thể tích tiêm: 10 ịi\. Cành hình trụ dài, đôi khi có nhánh, dài ngẳn không đều
Cách tiến hành: nhau, đường kính 0,5 cm đến 1,5 cm. Mặt ngoài màu vàng
Tiên hành sẳc ký theo chương trình dung môi như sau: xám hoặc vàng nâu, có nhiều lỗ vỏ màu nâu nhạt và các
nếp vân dọc nhò, có những vết sẹo cuống lá gần hình bán
Thòi gian Pha động A Pha động B nguyệt màu trắng xám và những chồi nách nhò màu nâu
(min) __ (% tt/tt) (% tơ«) vàng. Chất cứng, dai, chắc, khó bẻ gãy, mặt gãy có xơ,
' 0-5 30 ^ _____ 70 ’ màu trắng ngà. Lát cắt dày 0,2 cm đến 0,5 cm, thấy phân
5 -30 30 —* 27 70 —+ 73 rõ 3 phần: Phần vỏ hơi mỏng, phần giữa là gỗ trắng ngà,
Tiêm dung dịch chuẩn. Tiến hành sắc ký vả tính sổ đĩa phần tâm có tủy nhỏ và mềm màu trẳng hoặc vàng nhạt, có
lý thuyết của cột. sổ đĩa lv thuyết của cột tính trên pic hình tia. Hơi có mùi, vị nhạt.
epimeđin c phải không dưới 2000.
1135 DÂU (Lá) DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
Vi phẫu Tính vi, quy kỉnh
Lớp bần gồm một hoặc vài hàng tế bào đều đặn, gần nhu hình Vi khỏ, bình. Vào kinh can.
chữ nhật, đôi khi có lỗ vỏ. Mô mèm vò tương đối mỏng, cỏ
khoảng 6 đến 8 hàng tể bào đa giác dẹt có chứa các tinh thể Công năng, chủ trị
calci oxalat hình khối. Các đám sợi hoặc mô cứng chồ dàv Trừ phong thâp, thông lợi khớp. Chủ trị: Đau nhức cơ
chỗ mòng bao bọc gần như liên tục xung quanh vòng libe. khớp, chân tay co duỗi khó khăn.
Vòng libe liên tực, Tâng phát sinh libe-gô. Gô xêp thành Cách dùng, liều lượng
một vòng liên tục. mạch gỗ to, càng vào troné càne nhỏ dần.
Ngày dùng từ 9 g đến 15 g, dạng thuốc sẳc.
Mỏ mềm gỗ cấu tạo bời nhưng tế bào nhò, xep đều đặn. Mô
mềm một gồm các tẻ bào gân tròn, to, thành mòne.
Bột DÂU (Lả)
Màu vàng xám nhạt, mùi nhẹ, vị nhạt. Soi kính hiển vi Folitim Morí aỉhíie
thấy: Rất nhiều sợi màu vàng nhạt hoặc không màu, đơn lẻ Tang dỉệp
hay tập truna thành bó, thành dày 5 Jim đên 15 gm, khoane Lá phơi hay sấy khô cùa cây Dâu tam (Morus alba L.), họ
hẹp. Tc bào mô cứng màu vàng nhạt, hình gân tròn hoặc Dâu tăm (Moraceae).
hình chữ nhật, đường kính 15 pm đến 40 pm, thành dày
5 pm đến 20 gm, khoang hẹp. Các tê bào mỏ mềm tụ họp Mô tả
thành đám hoặc rải rác. Tinh thc calci oxalat hình khôi dài Lá nhăn nheo, dề gãy vụn. Lả nguyên hình trứng, hình
5 gm đen 12 grn. Các mảnh mạch mạng, mạch điêm. Các trứng rộng, dài 8 cm đến 15 cm, rộng 7 cm đến 13 cm, có
tế bào bản màu vàng đậm, rải rác hay tập trung thành đám. cuống; đầu lá nhọn, gốc lá cụt, tròn hay hình tim, mép có
Rãi rác có các hạt tinh bột. răng cưa, đôi khi chia thùy không đêu. Mặt trên lá có màu
luc vàng hoặc nâu vàng nhạt, đôi khi cỏ nốt nhò nhô lên.
Định tính Mặt dưới lá có màu nhạt, nổi rõ các gân lớn chạy từ cuống
A. Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanoỉ 90 % lá và nhiều gân nhỏ hình mạng lưới, cỏ lông tơ mịn rải rác
(77), đun sôi, lọc. Dịch lọc có màu xanh lá cây. Lây trên gân lá. Chất giòn. Hơi có mùi, vị nhạt, hơi chát, đắng.
1 ml dịch lọc, thêm 1 giọt dung dịch sắt (Hỉ) cỉorid (77),
xuất hiện tủa màu nâu xám. Vi phẫu
B. Lấy 5 g bột dược liệu, trộn đều với 3 ml amoniac (77), Biểu bì trên gồm các tá bào khá lớn, có lông chứa nang
thêm 30 ml cỉoro/orm (77), lắc. Đổ ycn trong 5 h, lọc. Dịch thạch, đơn bào hoặc đa bào. Biêu bì dưới tế bào nhò hơn,
lọc cho vào bình gạn, thêm 5 ml dung dịch acid sulfiiric có ít lông chứa nang thạch, nhưng nhiều lồ khí hơn. Trong
Ỉ0% (77), lãc, đê yên cho dung dịch tách thành 2 lớp, gạn eân chính, dưới biêu bì có 2 đám mô dày, đám dưới dày và
lẩy 1 ml dịch chiêt acid, thêm 1 giọt dung dịch acidpicric rộng hơn. Mô mềm chứa tinh thê calci oxalat hình cầu gai
(77), xuất hiện tủa vảng nhạt. hay hình phiến. Giữa gân lả có 1 hoặc 2 bỏ libc-gô, xung
quanh libe có sợi. Phiến lá gồm 1 hàng tế bào mó giậu,
Độ ẩm chứa diệp lục, mô khu vết gồm các tể bào hình tròn hay
Không quả 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h). nhiều cạnh, chứa tinh thê calci oxalat.
Tạp chất Bột
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11). Màu lục vàng hay nâu vàng. Soi kính hiên vi thấy: Biểu bì
trên có những tê bào phình to chứa nang thạch đường kính
Chất chiết được trong dược liệu 47 pm đên 77 um. Lô khí ờ biêu bì dưới thuộc kiêu hôn
Không ít hơn 3,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. bào, được bao quanh bời 4 tế bào đến 6 tế bào không đêu.
Tiến hành theo phương pháp chiêt nóng (Phụ lục 12.10), Lông che chở đơn bào, dài 50 Ịim đên 230 pm. Cụm tinh
dùng ethanoỉ 96 % (77) làm dung môi. thè calci oxalat đường kính 5 pm đcn 16 Ịim; thường gặp
dạng tinh thể calci oxalat hình lãng trụ.
Chế biến
Thu hoạch vào cuối mùa xuân, đầu mùa hạ, chọn các cành Định tính
dâu non có kích thước quy định, bỏ hết lá, phơi hoặc sấy Phương pháp sãc ký lóp mỏng (Phụ lục 5.4).
khô hoặc thái vát lúc còn tươi, phơi hoặc sấy khô. Bàn mỏng: Siỉica geỉ G.
Dung mỏi khai triển: Dùng lớp trên cùa hôn hợp dung môi
Bào chế gồm to ỉu en - ethyì acetat - acidformte (5:2: 1).
Neu còn nguyên cành dài, bò tạp chất, rửa sạch, tẩm nước, Dung dich thử\ Lấy 2 g bột dược liệu vào bình nón,
ủ mềm, cắt lát dày 0,2 cm đến 0,5 cm, phơi nắng cho khô. thêm 30 ml ether dầu hòa (60 °c đến 90 CC) (77), đun
Tang chi sao: Lấy dược liệu đã thái lát, sao lừa nhò đến hồi lưu trong 30 min, loại bò lởp ether dầu hỏa, lấy bã
khi hơi vàng, lấy ra để nguội. bay hơi hết dung môi đen khô, thêm 30 ml ethanoỉ
96 % (77), lắc siêu âm trong 20 min, lọc và bốc hơi dịch
Bảo quản lọc đèn khô. Hòa tan cản trong 10 ml nước nóng, đun trên
Để nơi khô, tránh mốc mọt. cách thùv 60 °c, khuấy kỹ để hòa tan, lọc và boc hơi dịch
1136 DƯỢC ĐIỀN VIỆT NAM V DÂU (Vỏ rề)
loc tới khô, hòa cắn trong 1 mỉ methanol (TT) được dung Mô tả
dịch thử. , _ , , Quả kép hình tại do nhiều quà bế tạo thành, dài 1 cm đến
Dung dịch đối chiếu: Lây 2 g bột lá Dâu (mâu chuân), tiên 2 cm, đường kính 5 mm đến 8 mm. màu nâu vàng nhạt đến
hành chiết như mô tả ở phân Dung dịch thử. đỏ nâu nhạt hoặc tím tham, cuống quà ngắn. Quá bế hình
Cách tiến hành; Châm riêng biệt lên bản mòng 5 Jit môi trứng, hơi dẹt, dài 2 mm, rộng 1 mm, cổ bao hoa nạc xè 4.
dung dịch trên. Triên khai săc ký trong bình được bão hòa Vị hơi chua và ngọt.
trước 10 min bằng pha động đến khi dung môi đi được
khoâne 8 cm, lây bàn mòng ra, đê khô trong không khí. Bột
Quan sát dưới ánh sáng hr ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên Màu đò tía. Tể bào đá của vỏ quà tụ thành đám, màu vàns
sắc ký đồ của dung dịch thừ phải có các vết phát quang nhạt, hình đa giác khône đều, thành tế bào đày. lồi lõm,
cùng giá trị Rf và màu sác veri các vết trên sắc ký đồ của khúc khuỷu, có lỗ trao đôi rõ. Tc bào vỏ quả trong chửa
dung dich đổi chiếu. các tinh thể calci oxalat hình lãng trụ. Tế bào mô mềm
chứa các khối chất màu đỏ tía hoặc đò nâu. Lông che chở
Độ ẩm
đơn bào thường bị gẵy, dài từ 12 pm đến 45 pm, dẹt ờ phần
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 3 g, 105 °c, 5 h).
chân tế bào. Tế bào biểu bì của vỏ quà màu nâu vàng, hình
Tro không tan trong acid gần vuông hoặc hình đa giác khi nhìn trên bề mặt, thảnh
Không quả 4,5 % (Phụ lục 9.7). lồi lèn dạng hạt.
Tạp chất Độ ẩm
Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11). Không quá 18,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 105 °c, 5 h).
Chất chiết được trong dưực liệu Tro toàn phần
Không ít hcm 5,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Không quả 12,0 % (Phụ lục 9.8).
Tiên hành theo phương pháp chiêt nóng (Phụ lục 12.10),
đùng ethanol (TT) làm dung môi. Chất chiết được trong dưực liệu
Không ít hơn 15,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Chế biến Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
Sau khi mới có sương (vào mùa thu), thu hái lá bánh tẻ, dùng ethanol 85 % (TT) làm dung môi.
loại bỏ lá vàng úa vả tạp chất, rửa sạch, phơi trong bỏng
râm hoặc sây nhẹ đên khồ. Chế biến
Tháng 4 đến 6, quả chín có màu đỏ, hái về, rửa sạch, phơi
Bào chế khô hoặc sau khi đồ qua rồi phơi khô.
Dược liệu khô, loại bỏ tạp chất, vò nát, bỏ cuống lá, rây
bỏ vụn nhò. Bảo quản
Đê nơi khô, thoáng gió, phòng mọt.
Bảo quản
Đê nơi khô, tránh mốc. Tính vị, quy kinh
Cam, toan, ôn. Vào các kinh tâm, can, thận.
Tính vị, quv kinh
Cam, khô, hàn. Vào các kinh phế, can. Công năng, chủ trị
Bô huyêt, tư âm, sinh tân, nhuận táo. Chủ trị: Chóng mặt,
Công năng, chủ trị ù tai, tim đập nharìh, mất ngù, rầu, tóc sớm bạc, tân dịch
Sơ tán phong nhiệt, thanh can, minh mục. Chủ trị: Cảm thương tổn, miệng khát, nội nhiệt tiêu khát (đái tháo), táo
mạo phong nhiệt, phế nhiệt ho ráo, chóng mặt, nhức đầu bón.
hoa mắt, mắt sây sẩm, đau mất đỏ.
Cách dùng, liều lượng
Cách dùng, liều lưọtig Ngày dùng từ 9 g đến 15 g. Dạng thuốc sắc hay ngâm rượu.
Ngày dùng từ 5 g đến 12 g. Dạng thuốc sắc.
Kiêng ky DÂU (Vỏ rễ)
Bệnh hư hàn thì không nên dùng. Cortex Mori aỉbae radiéis
Tang bạch bi, vỏ rề dâu
I>ẨU (Quả) Vỏ rễ đã cạo lớp bần, phơi hay sấy khô của cây Dâu tằm
Fructtfs Mori aỉbae {Morus alba L-), họ Dâu tằm (Moraceae).
l ang thầm
Mô tả
Quâ kép chín đô, phơi khỏ của cây Dâu tằm (Morus alba Mảnh vỏ rễ hình ổng, hình máng hai mép cuốn lại hoặc
L.), họ Dâu tẳm (Moraceae). mảnh dẹt phang, hoặc quăn queo, đài rộng khác khau, dày
1137 DÂY ĐAU XƯƠNG (Thân) DƯỢC DIEN VIỆT NAM V
1 mm đển 4 mm; mặt ngoải màu trắng hoặc vàng nhạt, Tro toàn phần
tương đối nhẵn, đôi chỗ còn sót lại mảnh bần màu vàng Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
hoặc màu vàng nâu; mặt trong màu vàne nhạt hay vàng
xám, có nếp nhăn dọc nhỏ. Chất nhẹ và dai, cỏ sợi chẳc, Tạp chất
khó bè ngang, nhưng dễ tước dọc thành dài nhỏ. Mùi nhẹ, Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
vị hoi ngọt.
Chể biến
Vi phẫu Thu hoạch vào cuối mùa thu, khi lá rụng, đen đầu mùa
Mặt cắt ngang gồm: Libe rộng, có 2 đến 4 hàng tế bào. xuân, trước khi cây này mầm, đào lấy rễ dưới đất, cạo bỏ
Ống nhựa mũ rải rác; sợi rải rác ờ dạng đơn lẻ hoặc tụ lại hết lớp vo ngoài thỏ màu nâu vàng, rữa sạch, bổ dọc, bóc
thành bó, thành không hỏa gỗ hoặc hơi hóa gỗ. Te bào mô lấy vỏ rề màu trang ngà, phơi hay sấy khô.
mềm chứa hạt tinh bột, một số có chửa tinh thể calci oxalat
hình lăng trụ. Các đám mô cứng lẫn với các tể bào đá rài Bào chế
rác trong vò rề già, đa số các tế bào này có chứa tinh thê Tang bạch bì sợi: Lấy vò rễ khô, rửa sạch, ủ hơi mềm, tước
calci oxalat hình lăng trụ. sợi, phơi hoặc sấy khô.
Mật tang bạch bì (Chế mật): Lấy tang bạch bì sợi cho vào
Bột mật ong đã canh, trộn đều, ủ cho ngấm, rói sao nhỏ lửa cho
Màu vàng xám nhạt, mùi thơm nhẹ. Soi kính hiển vi thấy; đến khi có màu vảng và sờ không dính tay, lấy ra để nguội.
Nhiều sợi, đa phần bị gãy, đường kính 13 Ịim đen 26 pm, Cứ 10 kg vỏ rễ dâu, dùng 2 kg mật ong đã canh,
thành dày, không hóa gồ hoặc hơi hóa gỗ. Tinh the calci
oxalat hình khối, đường kính 11 pm đen 32 pm. Te bào mô Bảo quản
cứng hình gần tròn, hình chữ nhật hoặc không đều, đường Đổ nơi khỏ thoáng, tránh mốc, mọt.
kính 22 pm đến 52 pm, thành dày hoặc rất dày, có ống và
Tính vị, quy kinh
lồ trao đổi rõ, một số có chứa tinh thề calci oxalat hình
Cam, hàn. Vào kinh phế.
khối. Nhiều hạt tinh bột, hỉnh gần tròn, đường kính 4 pm
đến 16 pm nằm rải rác hoặc tập trung thành đám. Mảnh Công năng, chủ trị
bần còn sót lại màu vàng, có các tế bào hình đa giác. Thanh phế, bình suyễn, lợi thủy tiêu thũng. Chủ trị: Phế
nhiệt ho suyễn, thủy thũng đầy trướng, tiểu tiện ít; cơ và
Định tính da mặt, mắt phù thũng.
A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 20 ml n-hexan (TT),
đun hồi lưu 15 min trẽn cách thủy, lọc. Bốc hơi dịch Cách dùng, liều lượng
lọc đến khô, hòa tan can trong 10 ml chroform (TT). Ngày dùng từ 6 đến 12 g. Dạng thuốc säe.
Lấy 0,5 ml dung dịch thu được vào ống nghiệm, thêm
0,5 ml anhvdricỉ acetic (77), thêm từ từ 0,5 ml acid sulfuric
(TT) để có 2 lớp dịch, màu nâu đỏ xuất hiện giừa 2 lớp. DẲY ĐAƯ XƯƠNG (Thân)
B. Phương pháp sẳc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4). Ca lilis Tỉnosporae sinensis
D Bá u n n g m m ỏn ô g i : k S h i a li i c t a ri g en e : l A 60 c F id 2 5 a 4 c - etic. Thán đã thái phiến phơi hay sấy khô cùa cây Dây đau
Dung dịch thử: Lẩy 2 g bột dược liệu, thêm 20 ml dung dịch xưong [Tinospora sinensis (Lour.) Merr.], họ Tiêt đẻ
natri carbonat hão hòa (77), siêu âm khoảng 20 min, lọc. (Menispermaceae).
Điều chinh pll cùa dịch lọc đến pH 1 - 2 bàng dung dịch Mô tả
acid hydrocỉorỉc loãng 677). Đe yên trong 30 min và lọc. Thân đà thái thành phiến, khô, dày mỏng không đều,
Lắc dịch lọc thu được với ethyl acetal (TT) hai lần, lĩiỗi lần
thường dày 0,3 cm đến 0,5 cm, đường kính 0,5 cm đến
10 ml. Gộp dịch chiết ethyl acetat và bay hơi đến cắn khô.
2 cm. Mặt ngoài màu nâu xám hoặc xanh xám. Lớp bần
Hòa tan cấn trong 1 ml methanol (TT).
mỏng, khi khô nhãn nheo dễ bong. Mặt ngoài nhiều lỗ vỏ
Dung dịch đoi chiếu: Lấy 2 g bột vỏ rễ Dâu (mẫu chuẩn),
chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử. nổi rõ. Mặt cắt ngang màu trang ngà hoặc vàng nhạt. Mô
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lén bản mỏng 5 pl mỗi mềm vỏ mỏng. Phần gồ rộng, xoè ra thành hình nan hoa
dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung môi đi được bánh xe, tia ruột rõ. Phần ruột ờ giữa tròn nhỏ.
khoảng 10 cm, lấy bản mỏng ra để khô ờ nhiệt độ phòng.
Vi phẫu
Quan sát dưới sáng tử ngoại bưóc sóng 366 nm. Trên săc
Thân cây già có lớp bần không dày lám, cỏ lỗ vò nổi rõ.
ký đô của dung dịch thử phải có hai vết có huỳnh quang
Mô mềm vỏ ít phát triển, thỉnh thoáng có những tế bào to
cùng màu sãc và ệiả trị Rf với hai vét trên săc ký đô của
chứa chất nhựa. Trong mô mềm vò thân cây non có những
dung dịch đối chiếu.
đám sợi. ờ thân cây già có những đám mô cứng, nhỏ, kèm
Độ ẩm theo nhiều tinh thồ calci oxalat hình chữ nhật hoặc hình
Không quả 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h). quả trám. Phía ngoài khối libe-gỗ có một vòng mô cứng ỡ thần non, vòng này liên tục, ở thân già thì chia thành Cách dùng, liều lượng
các cung úp lên từng bỏ libe-gỗ. Libe-gô xêp thành từng Neày dùng từ 12 g đến 20 e, dạng thuốc sắc hay ngâm rượu
bó riêng biệt ngăn cách bời tia ruột. Trước bó libe-gỗ, sau để uổng hay dùng ngoài.
CUĨÌƠ mo cứng có một đám tế bào thành mỏng. Libe cấu tạo
bàng những tế bào thành mỏng xép thành từng dãy xuyên
tâm. Tằng phát sinh libe-gồ uốn lượn qua các bó libc-gỗ. DẨY THÌA CANH
Gồ cấp 2 có mạch gỗ to nằm rải rác trong mô mềm gồ, Tia Caulỉs et folium Gymnemae sylvestris
ruột rộng ờ thân già, hẹp ở thân non, tê bào dải theo hướng Cành và lá phơi hay sấy khô của cây Dây thìa canh
xuyên tâm. Xen kẽ trong mô mém ruột có những đám mô [Gvmnema silvestre (Retz.) R. Br. ex Schult.], họ Thiên lý
cứng nhò và tế bào mang tinh thể calci oxalat. Nhiều hạt (Asclepiadaceae).
tinh bột còn lại trên vi phẫu.
Mô tả
Bột Dược liệu chưa cắt đoạn có dạng dây leo, đài tới 6 m,
Màu xám, vị hơi đắng, hạt tinh bột có nhiều dạng thường đường kỉnh tới 3 mm. Thường cat đoạn dài 1,5 cm đển
hình trứng. Tinh thể calci oxalat hình khối, hình cầu gai. 3 cm. Khi khô có màu xanh lục. Lá có phiến bầu dục hoặc
Te bào mô cứng nhiều hình dạng, thành dày, có ống trao xoan ngược thon dài 6 cm đến 7 cm, rộng 2,5 cm đến 5 cm,
đổi rõ. Mảnh mạch điểm, mạch mạng. đầu nhọn có mũi, gân phụ 4 đến 6 cặp, rò ờ mặt dưới, nhăn
lúc khô; cuông dài 5 cm đến 8 cm.
Định tính
Vi phẫu
Lấy 3 g bột dược liệu, cho vào bình có nút mài dung tích
Lá:
50 ml đến 100 ml, thêm ] ml dung dịch amonìac Ỉ0 %
Phan gân lá: Hơi lồi ở mặt trên, từ dưới lên trên bao gồm:
(TT), trộn đều. Thêm 25 ml cloroform (TT) và lắc nhẹ ừong
biểu bì dưới, gồm một lớp tc bào hình tròn, đôi lúc có lông
10 min, để yên 1 h. Lọc dịch chiết qua giấy lọc gấp nểp
che chờ đa bào; sát với biểu bì là 3 lớp đến 5 lớp mô dày
vào một bình gạn rồi lấc với 5 ml dung dịch acid sulfuric dưới, có thành dày; bó libe-gồ gồm có các mạch gỗ phía
10% (77). Lay phần dịch acid chia vào 3 ống nghiệm; trong, cung libe ở ngoài bao quanh tùy ở giừa gân chỉnh;
Ỏng 1: Thêm 2 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa mô mềm gồm các té bào hình trứng thảnh mỏng, rải rác
trăng đục. trong gân lá có tinh thể calci oxalat hình cầu gai; mô dày
Õng 2: Thêm 2 giọt đến 3 giọt thuốc thừ Bouchardat (TT), trên gồm 3 đen 4 lớp tế bào có cấu tạo tương tự như mô
xuất hiện tủa đò nâu. dày dưới; biểu bì trên gồm một lóp tế bào hình chừ nhật.
Ong 3: Thêm 2 giọt đèn 3 giọt dung dịch acid picric Phan phiến lá: Biểu bì trên và dưới gồm một lớp tế bào hình
ỉ % (77), xuất hiện tủa màu vàng. chữ nhật, xếp đều đặn, cỏ mang lông che chờ đa bào. Mô
dậu câu tạo bởi 2 đến 3 hàng tế bào hình chữ nhật xep vuông
Độ ẩm
góc biểu bi trên, chiếm một phần năm bề dày phiến lá. Mô
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h).
khuyêt nằm ở phần thịt lá, cấu tạo bởi những tể bào tròn xếp
Tạp chất (Phụ lục 12.11) lộn xộn, đẻ hở những khuyết nhỏ. Tiếp giáp giữa mô khuyết
Tỳ lệ đen thổi: Không quá 0,5 %. và mô giậu là các bó libe-gỗ của gân phụ và các mạch.
Tạp chất khác: Không quá ] ,0 %. Thân: Mặt cat thân hình tròn, từ ngoài vào trong bao gồm:
lớp bần, gồm 2 đến 3 hàng tế bào hình chữ nhật xếp thành
Tỉ lệ vụn nát hảnệ đồng tâm, có nhiều lỗ vỏ lớn. Ờ thân non là lớp biểu
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 5,0 % bì gồm 1 lớp tế bào hình chữ nhật, xếp đều đặn thành hàng,
(Phụ lục 12.12). có nhiều lông che chử đa bào; mô mềm vỏ gồm nhiều lớp
tế bào hình trứng, thành mòng; các bó sợi liền nhau hoặc
Chế biến tạo thành đám; libe-gồ gồm có libe quanh tủy, bao xung
Thu hái quanh nãm, cắt lẩy phần thân già, phân loại to nhò, quanh mạch gỗ phía trong; gỗ cấp hai xếp thành vòng tròn
thái lát mòng, phơi hay sấy khô. đê hờ các tia ruột rất nhò; trong cùng là lớp mô mềm ruột.
Bảo quản Bột
Nơi khỏ, tránh mốc mọt. Màu xanh, mùi thơm nhẹ. Soi dưới kính hiển vi thấy: Lông
che chờ đa bào, mảnh mô mềm, mảnh biểu bì mang lỗ khỉ;
Tính vị, quy kinh tế bào lỗ khí; mảnh bần gồm các tế bào thành mòng, tinh
Khô, lương. Quy vào kinh can. thể calci oxalat hình cẩu gai, mạch xoắn, mạch vạch, mạch
Công năng, chủ trị đồng tiền, sợi và bó sợi.
KTm phong trừ thấp, thư cân hoạt lạc. Chủ trị: Phong thấp Định tính
tê bại, đau nhức cơ khớp. A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 5 ml nước, đun sôi nhẹ,
Dùng ngoài chữa đụng dập, sang chấn, rắn cắn. lọc nóng. Dịch lọc cho vào ổng nghiệm to, thêm 10 ml DIÊN HÒ SÁCH (Rề cu) DƯỢC DIÊN VIỆT NAM V
mrớc. Lấc mạnh trong vòng 2 min theo chiều dọc của ống lục gồm các tế bào hình nhiều cạnh, gần vuông hoặc bầu
nghiệm. Xuất hiện cột bợt cao khoán« 4 cm, bển trong dục, thuôn dài, thành te bào hơi lượn sóng, hóa gồ, có các
15 min. lỗ nho dày đặc. Te bào đá màu vàng nhạt, hình gàn tròn
B. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanoỉ 96 % (TT), hav thuôn dài, đường kính tới 60 pm, thành tương đối dày
đun nóng khoảng 80 °c trong 10 min, lọc nóng. Bốc hơi có các lồ nhò dày đặc. Mạch xoắn đường kính 16 pm đến
dịch lọc tới cắn. Thêm 1 ml cl orofor nỉ (TT), lac cho tan 32 pin.
can. Thêm 1 ml acid sulfuric (77), lac đều. Xuất hiện Định tính
màu đò. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Bàn mỏng: Sìỉica gel G, dùng dưng dịch nơ tri hydroxvd
Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °c, 3 h). (TT) 1 % để trảng bán mòng.
Dung môi khai triển: n-Hexan - cỉoroỊorm - methơnol
Tro toàn phần (7,5:4: 1).
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8). Dung dịch thử: Cho 1 g bột dược liệu vào một bình cầu,
thêm 50 ml ethơnol 96 % (77), đun hồi lưu trên cách thủv
Tạp chất 1 h. Đổ nguội, lọc, bốc hơi dịch lọc đen khô trên cách thủy,
Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
Hòa tan cẳn trong 10 ml nước, kiềm hóa bang amoniac
Chất chiết được trong dược liệu đạm dặc (TT), chiết bằng ether (TT) 3 lần, mỗi lần 10 ml.
Không dưới 25,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Gộp các dịch chiết ether, bốc hơi đến cắn khô trên cách
Tien hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), thủy. Hòa tan cãn trong 1 ml methanoỉ (TT) được dung
dùng nước lảm dung môi. dịch thừ.
Dung dịch chắt đoi chiếu: Hòa tan tetrahydropalmatin
Chế biến chuẩn trong methcmoỉ (TT) để được dung dịch có nong độ
Thu hải quanh nãm, phơi hoặc sấy khô, thái đoạn 1,5 cm 1 mg/ml.
đến 3 cm, khi dùng sao vàng. Dung dịch dược liệu đoi chiểu: Neu không có
tetrahydropalmatin có thể dùng 1 g bột Diên ho sách (mầu
Bảo quản
chuẩn), chiết như mô tà ờ phần dung dịch thử.
Để nơi khô, tránh âm.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 5 pl mỗi
Tính vị, quy kinh dung dịch trên. Sau khi triển khai xong, lấy bản mỏng ra,
Vị đắng, tính hàn. Vào kinh phế, tỳ', thận. để khô ngoài không khí. Phun thuốc thừDragendorff (77).
Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ cùa dung
Công năng, chủ trj dịch thừ phải cỏ vết cùng màu sẳc và giá trị Rf với vết
Lợi tiểu, nhuận tràng, hạ đường huyết. Chù tri: Tiểu tiện bí tetrahydropalmatin trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối
dắt, tiểu vàng đỏ, tiểu đường, táo bón do nhiệt. chiếu hoặc phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với
Cách dùng, liều lượng các vết trên sẳc kỷ đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
Ngày dùng 10 g đến 12 g, dưới dạng thuốc sắc.
Độ ẩm
Không quá 15 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
DIÊN HỒ SÁCH (Rễ củ)
Tạp chất
Tuber Corydaỉis
Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
Huyền hồ sách, Nguyên hồ
Rễ củ phơi hay sấy khô cùa câv Diên hồ sách [Cotydaỉỉs Tro toàn phần
yanhusuo (Y. H. Chou & Chun c. Hsu) w. T. Wang], họ Không quá 4,0 % (Phụ lục 9.8).
Cải cần (Fumariaceae). Chất chiết được trong dươc liệu
Mô tả Không dưới 13,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Re cú hình cầu dẹt không đều, đường kính 0,5 cm đến Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
1,5 cm. Mặt ngoài màu vàng hay vảng nâu, có vân nhăn Dùng eíhơnơỉ 50 % (TT) làm dung môi.
hinh mạng lưới không đều. Đình có vết sẹo, thân hơi lõm, Chế biến
đáy thường lồi lên. Chất cứng, giòn. Mặt cắt ngang màu Thu hoạch vào đầu mùa hạ khi cây khô héo. Đào lay rễ,
vàng, cứng như sừng, sáng bóng như sáp. Mùi nhẹ, vị đẳng. loại bỏ rề con, thân và lá, rửa sạch, luộc đến khi cắt ngang
Bột không còn lõi màu trắng và phơi hoặc sẩy nhẹ đến khỏ.
Màu lục vàng, hạt tinh bột đã hồ hóa thành từng khối màu
vàng nhạt hoặc không màu. Mô cứng của nội bì màu vảng Dược ĐIẾN VIỆT NAM V DIẾP CÁ
Bào chế mòng. Hạ bì dưới tế bào bc hơn, bị ngàn cách bời một sô tê
Diên hồ sách sổng: Lấy diên hồ sách đã chê biên, loại bò bào mô mềm ớ giữa gán lá. Mô mềm gồm các tê bào thành
tạp chất, rìra sạch, đề khô, thái lát dày hoặc đập vụn trước mỏng và ít khuyêt nhỏ. Bó libe-gô ở giừa gân lá gôm có
khi dùng. bỏ gồ ờ trên, bó libe ờ dưới. Mô mềm phiến lá có nhừng
Thố Dien hồ sách (chể dấm): Cho dấm vào diên hô sách khuyết nhỏ và bó libe-gồ nhò.
sạch đã thái lát hoặc đập vụn, trộn đều, ủ cho thấm đêu
Bột
dấm cho vào chảo, sao nhò lừa đến khô. Hoặc luộc với
dấm: Lấy diên hô sách đã chế biên, thêm dâm, đun nhỏ lừa Màu lục vàng, vị hơi mặn, hơi cay, mùi tanh.
cho đến khi dấm thấm hét vào thuốc, đê nguội, thái phiến Mành biểu bì trôn và biểu bì dưới gồm các tế bào hình
dày phơi hoặc sấy nhẹ đến khô, hoặc khi dùng già nát. nhiều cạnh, thành hơi dày, mang tế bào tiết. Biểu bi dưới
Duné 2 L dấm cho 10 kg dược liệu. có lỗ khí, tế bào tiết tròn, chứa tinh dàu màu vàng nhạt hay
vảng nâu, bề mặt có vân, xung quanh có 5 đên 6 te bào xêp
Bảo quản tỏa ra. Lồ khí có 4 đến 5 tế bào kèm nhỏ hơn. Lông che chờ
Nơi khô ráo, tránh môc mọt. đa bào và tế bào tiết. Hạt tinh bột hình trứng, có khi tròn
hay hình chuông dài 40 ịim, rộng khoảng 36 pm. Mành
Tính vị, quy kinh
thán gồm các te bào hình chữ nhật thành mỏng và tế bào
Tân, khổ, ôn. Vào các kinh Can, phế, tỳ.
tiết. Mảnh mạch xoan.
Công năng, chủ trị
Định tính
Hoạt huyết, hành khi, chi thống. Chủ trị: Đau ngực, sườn,
A. Quan sát dưới ánh sảng tử ngoại (366 nm), thân và bột
thượne vị, vô kinh, bế kinh, ứ huyết sau khi sinh, sưng đau
lá phát quang màu nâu hung.
do sang chấn.
B. Cho 1 g bột dược liệu vào ống nghiệm, dùng đũa thủy
Cách dùng, liều lượng tinh ấn chặt xuổng, thêm vài giọt dung dịch fuchsin đã khử
Ngày dùng tù 3 g đển 9 g hoặc uống mỗi lần từ 1,5 g đến màu để làm ướt bột ờ phía trên, để yên một lúc. Nhìn qua
3 g dạne bột. Thường phổi hợp với các dạng thuốc khác. ống nghiệm thấy bột ướt có màu hồng hoặc màu tím đỏ.
c. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanol (77), đun
Kiêng kỵ hoi lưu trên cách thủy 10 min, lọc. Lấy 2 ml dịch lọc, thêm
Không dùng cho phụ nừ có thai, người huyết hư, phụ nữ ít bột magnesỉ (77) và 3 giọt acid hydrocỉorìc (77), đun
rối loạn kinh neuyệt. nóng trên cách thủy, sẽ xuất hiện màu đò.
Độ ẩm
DIÉPCÁ Không quá 13,0 % đổi với dược liệu khô (Phụ iục 12.13).
Herba Houttuynỉae cordaíae
Ngư tinh thảo Tro toàn phẩn
Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.8).
Bộ phận trên mặt đất còn tươi hay đã phơi hay sấy khô
cùa cây Diêp cá (Houttuynia cordata Thunb.), họ Lá giấp Tạp chất
(Saururaceae). Thân rễ và tạp chất khác không quá 2,0 % (Phụ lục 12.11).
Mô tả Tỷ lệ vụn nát
Thân hình trụ tròn hay dẹt, cong, dài 20 cm đến 35 cm, Qua rây có kích thước mắt rây 3,15 mm: Không quá 5,0 %
đường kính 2 mm đen 3 mm. Mặt ngoài màu vàng nâu (Phụ lục 12.12).
nhạt, có vân dọc nhò và có mấu rõ. Các mấu ờ gốc thân
Chất chiết được trong dược liệu
còn vết tích của rễ. Chất giòn, dễ gãy. Lá mọc so le, hình
Không ít hơn 11,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
tim, đâu lá nhọn, phiến lá gấp cuộn lại, nhàu nát, cuống
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
đính ơ góc lá dài chừng 2 cm đến 3 cm, gốc cuống rộng
Dùng ethanoỉ 96 % (77) làm dung môi.
thành bẹ mòng. Mặt trên ỉá màu lục, vàng sẫm đến nâu
sâm. mặt dưới màu lục xám đến nâu xám. Cụm hoa là một Định lượng
bông dai 1 cm đến 3 cm, ờ đầu cành, màu nâu vảng nhạt, Tiến hành theo phương pháp định lượng tinh dầu trong dược
cuông dài 3 cm. Mùi tanh cá. Vị hơi chát, se. liệu (Phụ lục 12.7). Dược liệu phái chửa ít nhất 0,08 % tinh
dâu tính theo dược liệu khô kiệt.
Vỉ phẫu
Biêu bì trên và dưới cùa lá gồm 1 lớp tế bào hình chữ nhật, Chế biến
xep đèu đặn, mang lòng tiet đầu đcm bào, chân đa bào và Có thẻ thu hái lá quanh năm, nhưng tốt nhất là thu hái lá
lóng che chở đa bào có xen lẫn tế bào tiết màu vàng ờ mặt vào mùa hạ, khi cây xanh tốt có nhiều cụm qua. Lúc trời
tren gân lá. ơ mặt dưới phiến lá có lồ khí. Hạ bì tren từ khô ráo cắt lấy phần trên mặt đất, loại bò gốc rề, phơi hoặc
phiên lá chạy qua gân giữa gồm một lóp tể bào to, thành sấy khô nhẹ.
1141 DIỆP HẠ CHÂU Dược ĐIỂN VIỆT NAM V
Bào chế Bột
Loại bò tạp chất, rửa sạch, cắt đoạn, phơi khô. Bột màu xanh, có vị hơi đắng. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh
biêu bì gồm những tế bào thành mỏng hình chữ nhật. Lông
Bảo quản che chờ đa bào. Mãnh mô mềm gồm những té bào đa giác
Nơi khô mát. thành mòng. Một vài đám tê bào mô mềm đang phân hóa
Tính vị, quy kinh thành mô dày (thành hơi dày lên ở góc). Bó sợi dài. Mảnh
VỊ cay, chua, mủi tanh, tính mát. Vào kình phế. mạch chẩm và mạch xoắn. Tinh thể calci oxaỉat hình cầu gai.
Định tính
Công năng, chủ trị
A. Lấy 5 g dược liệu, tán nhỏ, thêm 50 ml ethanoỉ
Thanh nhiệt giải độc, bài nùng, tiêu sưng. Chù trị: Phế ung,
90 % (TT), lắc đều rồi đun hồi lưu trong cách thủy
phế nhiệt, thực nhiệt lỵ, nhiệt lâm, mụn nhọt, đau mắt, trĩ,
30 min. Lọc, cô dịch lọc trong cách thủy còn 10 ml, để
kinh nguyệt không đều.
nguội, chuyên vào 2 ống nghiệm mồi ống 2 ml để làm các
Cách dùng, liều lượng phàn ứng sau đây:
Ngày đùng từ 15 g đến 25 g được liệu khô, sắc nhanh; Ống I : Thêm 4 giọt đến 5 giọt acid hydrocìoric (77), thêm
tiếp một ít bột magnesi (77), xuất hiện màu đỏ.
hoặc từ 30 g đến 50 g dược liệu tươi sắc hoặc giã vắt lấý
Ống 2: Thêm 3 giọt đến 4 giọt dung dịch sat (ỉỉỉ) cỉorid
nước uống. 9 % (77), xuất hiện màu xanh tim.
Dùng ngoài lượng thích hợp, già nát đắp tại chổ hoặc sắc B. Lay 1 g bột dược liệu, thêm 5 ml nước, đun sôi, lọc. Lấy
lấy nước đề xông hoặc rửa vết thương. 2 ml đên 3 ml dịch lọc đà đê nguội, thêm 1 giọt đên 2 giọt
dung dịch gelatin 2 % (77), xuât hiện tủa bông.
c. Phương pháp săc kỷ lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
DIỆP HẠ CHÂU Bàn mỏng: Silica gel GF254-
Herba Phyỉỉanthỉ urlnariae Dung mói khai trien: Cloroform - ethyl ace tat (9 : 1).
Chó đẻ răng cưa Dung dịch thừ: Lấy 4 g bột dược liệu vảo bình nón nút
mài, thêm 25 mỉ cỉoro/orm (77), lắc siêu âm 15 min, lọc.
Toàn cây tươi hoặc đăphơi sấy khỏ của cây Chó đè răng cưa
Cô dich loe trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 1 ml
(Phyllanthus urinaria L.), họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).
ethanol (TT) được dung dịch chấm sắc ký.
Mô tả Dung dịch đổi chiếu: Lấy 4 g bột Diệp hạ châu (mẫu
Cây cao khoảng 30 cm, thân gần như nhằn, mang nhiêu chuân), tiên hành chíêt như mô tà ở phân Dung dịch thừ.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bàn mòng 10 pl môi
cành nhò màu hơi tía. Lá mọc so le xếp thanh hai dãy sít
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lẩy bản mỏng
nhau trông như lá kép lông chim. Phiến lá thuôn bầu dục ra, đê khô ờ nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid sulfuric
hay trái xoan ngược, dài 5 mm đến 15 mm, đầu nhọn hay 10 % (77), sấy bàn mòng ờ 120 °c đến khi hiện rõ vết.
hơi tù, màu xanh sẫm ờ mặt trên, xanh nhạt ở mặt dưới, Quan sát bàn mỏng dưới ánh sáng thường hoặc dưới ánh
không cuống hay có cuống rất ngắn. Hoa màu trắng mọc ờ sáng tử ngoại bước sóng 366 nm. Sãc ký đô cùa dung dịch
dưới lá, đơn tính, hoa đực hoa cái cùng gốc, hoa đực ờ đầu thư phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với các vêt
cành, hoa cái ờ dưới. Hoa không có cuống hoặc có cuông trẽn sác kv đồ cùa dung dịch đối chiếu.
rất ngắn. Quà nang hình càu, đường kỉnh có thể tới 2 mm,
sàn sùi, nằm sát dưới lá. Quà có sáu hạt. Hạt hình tam giác Độ ẩm
Không quả 12,0 % đôi với dược liệu khô (Phụ lục 9.6,
màu nâu nhạt, lưng hạt có vân ngang.
1 g, 100 °c, 4 h).
Vi phẫu
Tỷ lệ vụn nát
Thân: Vi phẫu có thiết diện tròn, có 2 đến 3 góc lồi không
Qua rây có kích thước mat rây 3,15 mm: Không quá 8,0 %
đều nhau. Biếu bì gồm 1 lớp tể bào hình chừ nhật, dẹt,
(Phụ lục 12.12).
nằm ngang không đểu nhau. Mô mềm vỏ gồm những tê
bào hình tròn hay hình bầu dục xếp ngang, không đều, xếp Chất chiết được trong dược liệu
chừa những khe nhỏ, cỏ chứa ít tinh bột. Một vài tinh thẻ Không ít hơn 7,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
calci oxalat hình khối trong mô mềm tùy. Tien hành theo phương pháp chiêt nóng (Phụ lục 12.10),
Gân ỉá: Gân giữa mặt dưới loi nhiều, mặt trên hơi lồi. dùng ethanol 96 % (77) làm dung môi.
Không có mô mềm giậu như p. amaras. Tinh the calci
Chế biến
oxalat hình cẩu gai rất nhiều, tập trung ở vùng mô mềm
Thu hái quanh năm nhưng tốt nhất là vào vụ hè thu, đem
ngay dưới sợi.
về rửa sạch dùng tươi. Có thể cất từng đoạn phơi khô; hoặc
Phiến lá: Biểu bì trên là những tẻ bào hình chừ nhật dẹt.
rửa sạch cả cây, phơi gần khô rồi bó lại, phơi âm can tiếp
Lỗ khí kiểu song bào. Lông che chở đa bào (2 tế bào),
đến khô, khi dùng loại bò tạp chất, rửa qua nước, cắt đoạn
ngắn, vách dày ờ sát mép lá.
5 cm đến 6 cm phơi khô. cỏ thể lấy lá ép lại thành bánh.
1142 Dược ĐIÊN VIỆT NAM V DIỆP HẠ CHAU DANG
Bảo quản ờ dưới. Tinh thẻ calci oxalat hình cầu gai trong mô mềm
Đẻ nơi khô, tránh ẩm, móc, mọt. ngay dưới libe.
Phiến lả: Biêu bì trôn là nhừng tê bào hỉnh bâu dục không
Tính vị, quy kinh đều nhau, lớp cutin mỏng, có răng cưa rất nông. Tê bào
Cam, khổ, lương. Vào các kinh can, phế. biêu bì dưới có hình chữ nhật năm ngang hơi dẹt hơn tê
bào biổu bì trên. Lỗ khí có nhiều ờ biểu bì dưới và ít hơn
Công năng, chủ trị ờ biêu bi trên, lồ khí kiểu hổn bào hay dị bào, ít song bào
Tiêu độc, sát trùng, tiêu viêm, tán ứ, thông buyêt. Chủ trị: với 2 tế bào bạn không đều nhau. Chì sổ lỗ khí X > 20.
Viêm họng, mụn nhọt, viêm da thần kinh, chàm, sản hậu ứ Mô mềm giậu là một lớp tế bào, chiếm gần nửa chiều dày
huyết đau bụng. phiến lá. Mô mểm khuyết gồm những tế bào không đều,
vách uổn lượn nhiều, xếp chừa những khuyết to. Một vài
Cách dùng, liều lưựng
tinh thể calci oxalat hình lăng trụ trong mô mềm giậu.
Ngày dùng từ 8 g đền 20 g dược liệu khô, dạng thuốc săc.
Bột
Kiêng kv
Bột màu xanh, vị rất đắng. Soi kính hiên vi thấy: Mảnh
Phụ nữ có thai không dùng.
biổu bì mang lồ khí, bó sợi dài, mảnh mô mềm tế bào đa
giác, thành mỏng, mảnh mạch vạch, mạch xoăn.
DIỆP HẠ CHÂU ĐẮNG Định tính
Herba Phyllanthi amarì A. Lấy 5 g dược liệu, lán nhỏ, them 50 ml ethanol
Chó đẻ răng cưa thân xanh 90 % (TT), lắc đều rồi đun hồi hru trong cách thủy 30 min.
Toàn cây tươi hoặc đâ phơi hay sấy khô của cây Diệp hạ Lọc, cô cách thủy còn 10 ml, đẻ nguội, chuyên vào 2 one
cháu đắng (Pỉnỉỉanthus amarus Schum, et Thonn.), họ nghiệm mồi ống 2 mi đe làm các phản ứng sau đây:
Thầu dầu (Euphorbiaceae). Ống 1: Thêm 4 giọt đển 5 giọt acid hỵdrocỉoric (77), rồi
thêm tiếp một ít bột magnesi (77), xuất hiện màu đò.
Mô tả Óng 2: Thêm 3 giọt đến 4 giọt dung dịch sắt ị Hỉ) cỉorid
Cây cao 40 cm đến 80 cm. thân tròn, bóng, màu xanh, phân 9 % (77), xuất hiện màu xanh tím.
nhánh đều, nhiêu. Lá mọc so le xếp thành 2 đãy sít nhau B. Lay 1 g bột dược liệu, thêm 5 ml nước, đun sôi trong vài
tròng như lá kép hình lông chim. Phiến lá hình bầu dục, dài phút rồi lọc. Lấy 2 ml dịch lọc đã nguội thêm 2 giọt đến
từ 5 rnm đến 10 mm, rộng 3 mm đến 6 mm. màu xanh sầm 3 eiọt dung dịch gelatin Ị % (77). xuất hiện tủa bông trắng,
ờ mặt trên, màu xanh nhạt ờ mặt dưới. Hoa đực và hoa cái c. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4)
mọc thành cụm. Hoa đực có cuống ngắn 1 mm đến 2 mm, Bàn mỏng: Silica %el CF2 u-
đài 5, có tuyển mật, nhị 3, chỉ nhị dính nhau. Hoa cái có Dung mỗi khai trỉèn: n-Hexan - ethvl acetat (2 : 1).
cuông dài hơn hoa đực. Quả nang, nhẵn, hình cầu, đường Dung dịch thừ: Lấy 4 g bột dược liệu vào bình nón nút
kính 1.8 mm đến 2 mm. có đài tồn tại. Chứa 6 hạt hình tam mài, thêm 25 ml cloroform (TT), lãc siêu âm 15 min, lọc.
giác, đường kính 1 mm, hạt có sọc dọc ờ lưng. Cô dịch lọc trên cách thúy đến cạn. Hòa cẩn trong 1 ml
ethanol (TT) được dung dịch chấm sắc ký.
Vi phẫu Dung dịch chắt đoi chiểu: Hòa tan phyllanthin chuẩn
Thân: Vi phẫu có thiết diện ưòn, không có góc lồi. Từ ngoài trong ethanol (77) đê được dune dịch đổi chiếu có nồng
vào trong gôm lớp cutin mòng có răng cưa, đôi khi tạo thành độ khoảng 2 mg/ml.
những u lồi nhỏ. Biểu bì gồm 1 lớp tể bào hình chữ nhật Dung dịch dược liệu đoi chiếu: Lấy 4 g bột Diệp hạ châu
năm ngang không đcu nhau. Mô dày gồm 1 đển 2 lớp tổ bào đăng (inẫu chuân), tiến hành chiết như mô tà ở phần Dung
hình tròn hay hình bầu dục. Mô mềm vỏ gồm những te bào dịch thừ.
hình tròn hay hình bầu dục không đều, xếp chừa những khe Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lẻn bàn mỏng 10 pl mỗi
nhỏ, có chửa ít tinh bột và tinh thế calci oxalat hình khối. dung dịch trên. Sau khi trien khai sắc ký, lẩy bàn mòng
Trụ bì gôm 3 đèn 5 lớp tế bào, hóa mô cúng thành những ra, để khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid sulfuric
cụm rời nhau, moi cụm gồm tê bào mô cứng và sợi. Libe và JO % (TT), sấy bản mòng ờ 120 °c đén khi hiện rõ vết.
gô xêp thành vòng liên tục. Mỏ mềm tủy gồm nhũng tá bào Quan sát bàn mòng dưới ánh sáng thường hoặc dưới ánh
hình đa giác gàn như tròn, xểp chừa những khe nhỏ, cỏ rất ít sáng tử ngoại bước sóng 366 nm. sác ký đồ của dung dịch
tinh bột, không có tinh thề calci oxalat. thử phải có vct cùng giá trị Rf và màu sắc với vết của
Gân ỉá: Gân giữa mặt dưới lồi rõ, mặt trên gần như phảng, phyllanthìn trên sấc ký đo của dune dịch chất đối chiểu và
biêu bỉ trên là một lớp tế bào hình chữ nhật và gần đều có các vết cùng màu sẳc, giá trị RfVỚì các vết trên sắc ký
nhau, lớp cutin mòng có rãng cưa rất nhỏ. Mô dày tròn ít đồ cùa dung dịch dược liệu đối chiếu.
rõ. Dưới mô dày có một lớp tế bào mó giậu. Mô mềm gồm Độ ấm
những tẽ bào hình tròn, xếp chừa những khe nhỏ. Libe Không quá 12,0 % đối với dược liệu khỏ (Phụ lục 9.6,
và gô câu tạo cấp 1 xêp thành hình cung, gỗ ờ trên, libe 1 g, 105 cc\4h).
1143 DỪA CẠN (Lá) Dược ĐIÊN VIỆT NAM V
Tro toàn phần
Không quá 20,0 % (Phụ lục 9.8).
Tỷ lệ vụn nát
Ọua rây cỏ kích thước mắt rây 3,15 mm: Không quá 8,0 %
(Phụ lục 12.12).
Chất chiết đưọc trong dược liệu
Không ít hơn 7,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
dùng ethanol 96 % (77) làm dung môi.
Định lượng
Phương pháp sắc ký lòng (Phụ lục 5.3).
Pha động A: Methanol (77).
Pha động B: Dung dịch acidphosphoric 0, ỉ %.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan phyllanthin chuẩn trong
methơnoỉ 90 % (77) để được dung dịch chuẩn có nồng độ
chính xác khoảng 30 pg/ml.
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 2 g bột dược liệu
(qua rây số 355) vào bình nón nút mài có dung tích 100 ml,
thêm chính xác 20,0 ml methanoỉ 90 % (77), đậy nãp, cân
xác định khổi lượng. Lắc siêu âm trong 30 min, đê nguội,
cân lại và bổ sung khối lượng mất đi bang methanol 90 %
(77), lắc đều, lọc qua giấy lọc, bò 5 ml dịch lọc đầu. Hút
chính xác 1,0 ml dịch lọc sau vào bình định mức 25 ml,
thêm methanoỉ 90 % (77) đến vạch, lắc đều, lọc qua màng
lọc 0,45 pm.
Điều kiện sắc kỷ:
Cột kích thước (25 cm X 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh c
(5 um).
Detector quang phô tử ngoại đặt ở bước sòng 230 nm.
Tốc độ dòng: 1,3 ml/min.
Thổ tích tiêm: 20 Ịil.
Cách tiến hành:
Tiến hành sẳc ký theo chương trình dung môi sau đây (có
thể điều chỉnh tỷ lệ nêu cần):
Thòi gian Pha động A Pha động B
(min) (% tt/tt) (% tt/tt)
0-25 65 35
25-26 65 -*• 80 35 —*■ 20
1■ CN ; 1 : ro
Bảo quản
Đê nơi khô mát, tránh ẩm, mốc, mọt.
Tính vị, quy kinh
Vi khổ, lương. Vào kinh phế, thận.
Công năng, chủ trị
Tiêu độc, sát trùng, tán ứ, thông huyết, lợi tiều. Chù trị:
Viêm gan, vàng da. sốt, đau măt, tiểu tiện bí, rắt, tắc sửa,
kinh be, hoặc mụn nhọt, lờ ngứa ngoài da. Rẳn cấn.
Cách dùng, liều lưọng
Ngày dùng từ 8 g đến 16 g, sắc uống.
Dùng ngoài: Lẩy cây tươi giã nát, đắp vào chỗ lờ loét hoặc
vct thương do côn trùng cắn. Lượng thích hợp.
DỪA CẠN (Lá)
Folium Catharanthi roseỉ
Lá phơi hay sấy khô cùa cây Dừa cạn [Catharanthus
roseas (L.) G. Don], họ Trúc đào (Apocynaceae).
Mô tả
Lá ncuyên hình bầu dục hẹp, màu lục xám hay lục nhạt,
đầu hơi nhọn, aổc lá thuôn hẹp. Phiến lá dài 3,5 cm đến
5 cm, rộng 1,5 cm đen 3 cm. Gân hình lông chim, lồi ở mặt
dưới lá. Cuống dài 0,3 cm đến 0,7 cm. Mùi hắc, vị đẳng.
Vi phẫu
Biểu bì trên và dưới gồm 1 lớp tể bào hình chữ nhật xếp
đều đặn, mang 2 loại lông che chở: Lông che chở đa bào dài
gồm 2 tế bào đến 5 tẻ bào (thường là 2), tê bào chân ngân,
tế bào đâu dài nhọn và loại lông che chờ đơn bào ngăn.
Phẩn gân chinh: Dưới lớp tế bào biểu bì trên là đảm mô
dày góc. Mồ mềm gồm những tế bào thành mỏng, kích
thước không đêu, giữa các tê bào mô mêm đê hờ nhưng
khoảng gian bào hình ba cạnh. Bó libc-gỗ chồng kép hình
cung xếp giữa gân lá gồm những đám libe tế bào nhò, xếp
thành 2 cung bao bọc lấy cung gỗ. Mạch gỗ xốp đều đặn.
Phần phiến lá gồm một hàng te bào mô dậu xếp đều đặn và
mô mềm khuyết tế bào nhò thành mòng, xếp không đêu.
Bột 80 20 Mành biểu bì mang lỗ khí và lông che chở đa bào, đỏi
34-35 80 65 20 — 35 khi đơn bào. Lồ khi có ba tế bào phụ hình dạng thay đôi,
35 - 45 65 35 thường có một tế bào nbò hơn 2 tế bào kia. Mảnh gân lá
gồm le bào thành mòng, hình chữ nhật. Rải rác có lông che
Tiêm riêng biệt dung dịch chuấn, dung dịch thử. Căn cứ chở 2 đến 5 tế bào, bề mặt lấm tấm. Mảnh mô mềm dậu,
vào diện tích pic thu được từ dumi dịch thử, dung dịch mô mềm khuyết. Mảnh mạch vạch, mạch mạng.
chuẩn và hàm lượng C->4H3406 cùa phylỉanthin chuân. tính
hàm lượng của phyllanthin (C24H3406) trong dược liệu. Định tính
Dược liệu phải chửa ít nhất 0,5 % phyllanthin (C24H34Otì), Lấy 3 g bột được liệu cho vào một binh nón, thẩm ẩm đểu
tính theo dược liệu khô kiệt. với 2 ml amoniac đậm đặc (77). Thêm 30 ml cloroform
(77), để yên 30 min, thinh thoảng lắc đều. Lọc, dịch lọc
Chế biến cho vào bình gạn, lăc với 5 ml dung dịch acid sulfuric
Thu hái quanh năm nhưng tốt nhất vào vụ hè thu. Thu hái 10 % (77) trong 2 đến 5 min. Đe lẳng, gạn lấy phần dung
về rửa sạch, dùng tươi hoặc cắt đoạn phơi khô. hoặc lấy lá dịch acid cho vào 4 ống nghiệm, mỗi ống 0,5 ml đê làm
ép thành bánh. các phán ứng sau:
1144 Ống 1' Thêm 2 giọt thuốc thử Mayer (77), xuât hiện tủa Cách dùng, liều lượng
trắng. , _ Ngày dùng từ 8 g đển 16 g, dạng thuốc sắc.
Ông 2: Thêm 2 giọt thuốc thử Dragendorff (TT). xuât hiện
tua đỏ cam.
Ống 3; Thêm 2 giọt thuốc thử Bouchardat (77), xuât hiện DỪA CẠN (Rễ)
tủa nâu. Radix Catharanthi roseỉ
Ổng 4: Thêm 2 giọt dung dịch acidpicrìc(TT), xuât hiện Rề phơi hay sấy khô của cảy Dừa cạn [Catharanthus
tủa vàng. roseus (L.) G. Don], họ Trúc đào (Apocynaceae).
Độ ẩm Mô tả
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °c, 4 h). Rễ cong queo hoặc thảng, dài 10 cm đến 20 cm, đường
kính 1 cm đén 2 cm, phía trên có đoạn gốc thân dài 3 cm
Tro toàn phần
đến 5 cm, phía dưới có nhiều rễ con nhò. Mặt ngoài hơi
Không quả 3,0 % (Phụ lục 9.8).
nhẵn, có màu nâu vàng, đoạn thân màu xám có vết sẹo
Tỷ lệ vụn nát cùa cành con. Rễ cứng khó bẻ, mật bẻ lởm chởm. Mật cắt
Qua rây có kích thước măt rây 4 mm: Không quá 4,0 % ngang có màu trang ngà, không mùi, vị đăng.
(Phụ lục 12.12).
Vi phẫu
Tạp chất (Phụ lục 12.11) Mặt cat ngang có hình tròn. Ngoài cùng là lớp bân rảt dày,
Tạp chất vô cơ: Không quá 0,5 %. cấu tạo bởi nhiều hàng tế bào hình chữ nhật. Mô mềm vỏ
Bộ phận khác, của cây: Không quá 3,0 %. gồm các tế bào thành mỏng, xếp đảng tâm, các tế bào thường
Tỳ lệ lá màu đen cháy: Không quả 1,0 %. bị dồn ép lại. Libe gồm các bó xếp liền nhau tạo thành vòng
bao quanh gồ. Tầng phát sinh libe-gỗ gồm một lớp tế bào.
Định lượng Phần gồ có nhiều mạch gỗ xếp thành hàng sát nhau.
Cân chinh xác khoảng 15 g bột dược liệu (qua rây số 355),
cho vào bình nón 250 ml có nút mài, thẩm ẩm đều với Bột
5 ml amoniac (77). Thêm chính xác 150 ml cloroform (77), Bột có màu vàng nhạt, không mùi, vị đẳng. Soi kính hiển
lấc mạnh, đê qua đêm. Lọc. Lẩy chính xác 100 ml dịch lọc vi thấy: Mành bần, sợi đứng riêng lẻ hay xếp thành bó,
tương ứng với 10 g bột dược liệu, chiết với dung dịch acid mánh mô mềm có chứa tinh bột, mảnh mạch điểm. Các
sulfuric JO % (77) 4 lần, mỗi lần 10 ml. Gộp các dịch chiết hạt tinh bột đơn hoặc kép đôi, kép ba, đường kinh 0,01 mm
acid rồi kiềm hóa bằng amonỉac (TT) đến pH 10, lắc với đển 0,015 mm.
clorofomt (77) 4 lần (3 lần đẩu mồi lần dùng 15 ml, lần thứ
4 dùng 10 ml). Sau đó cho thêm amoniac (77) đến pH ỉ 1 Định tính
đẽn 12 rôi lăc tiêp với cỉoro/orm (77) 4 lần như trên. Gộp A, Lẩy 5 g bột dược liệu cho vào bình nón nút mài, làm ẩm
các dịch chiết cloroform, loại nước bằng natri suỉ/cit khan bột dược liệu bằng ưmoniac đậm đặc (77) trong 30 min,
(77), rửa dịch lọc và natri sulfat bang 10 ml ciaroform thêm 25 ml cloroform (77), lắc kỹ trong 30 min, lọc vào
(77), gộp dịch rửa và dịch chiết cloroform, cất thu hồi bớt bình gạn, chiết 3 lần bằng dung dịch acid hvdrocỉorỉc 2 %
dung môi rồi chuyển vào một bỉnh đã xác định khổi lượng. (77), mồi lần 5 ml. Lấy dịch chiết acid (dune dịch A) để
Bôc hơi dung môi cho tới khô. Làm khô trong bình hút làm phản ứng sau:
âm chứa silica gel đến khối lượng không đổi và cân. Tính Lấy 4 ml dung dịch A cho vào 4 ống nghiệm, mồi ống 1 ml.
lượng alcaloid toàn phần có trong dược liệu. Óng 1: Thêm 2 giọt thuổc thử Mayer (77), xuất hiện tủa
Dược liệu phải chửa không ít hơn 0,7 % a leak) id toàn phần vàng nhạt.
tinh theo dược liệu khô kiệt. Ống 2: Thêm 2 giọt thuốc thử Dragendorff (77), xuất hiện
tủa đỏ cam.
Chế bỉến
Ồng 3: Thêm 2 giọt thuốc thừ Bouchardat (77), xuất hiện
Thu hải lá trước khi cây có hoa, phơi hoặc sấy nhẹ đốn khô.
tủa nâu nhạt.
Bào quản Óng 4: Them 2 giọt dung dịch acid picric (77), xuất hiện
Dê nơi khô, mát, tránh mốc. tủa vàng.
B. Phương pháp sắc ký lóp mỏng (Phụ lục 5.4)
Tính vị, quy kinh Bản mong: Silica gel GF2ỹj.
Vi hàn, lương, có độc. Vào các kinh tâm, can. Dung môi khai triên: Cloroform - methanol (19 : 1).
Dung dịch thừ: Chuvên dung dịch A còn lại ở trên
Công năng, chủ trị vào binh gạn, kiêm hóa băne amoniac đậm đặc (TT)
Hoạt huyêt, tiêu thùng giài độc, an thần hạ áp. Chù trị: tới pH 9 đến 10, lẮc với cỉorơ/orm (77) 2 lần, mồi lần
Tàng huyct áp, tiểu đường, kinh nguyệt không đều, lỵ, 5 ml. Gộp các dịch chiết cloroform, cô trên cách thủy tới
bi tiêu. còn khoảng 5 ml dùng làm dung dịch thử. ĐẬỈ (Hoa) DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
Dung dịch chất đôi chiếu: Hòa tan ajmalicin chuẩn trong Dược liệu phải chứa ít nhất 0,7 % alcaloid toàn phần tính
hỗn hợp đung môi cloroform - methanol (1 : 1) đổ được theo dược liệu khô kiệt.
dung dịch có nồng độ 0,5 mg/ml.
Dung dịch dược liệu đôi chiểu: Neu không có chất chuẩn Chế biến
thì dùng 5 g bột rễ Dừa cạn (mẫu chuẩn), chiết như mô tã Thu lấy rễ, rừa sạch đất cát, phơi hoặc sấy ờ 50 °c tới khô.
ờ phần Dung dịch thừ.
Bảo quản
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bàn mỏng 20 pl mỗi Đe nơi khô ráo, thoáng mát, tránh mốc mọt.
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc kỷ, lấy bản mỏng ra,
để khô trong không khí, phun thuốc thư Dragendorff (77). Tính vị, quy kinh
Trên sắc ký đồ cùa dung dịch thử phải cỏ vết cùng giá trị Vi khổ, lương, có độc. Vào các kinh can, tâm, thận.
Rf vả màu sắc với vết ajmalicin trên sắc ký đồ của dung
dịch chất đổi chiểu hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thử Công năng, chủ trị
phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với cảc vết trên Hoạt huyết, hạ huyết áp, giải độc, an thần. Chủ trị; Tănạ
sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu. huvết áp, bệnh bạch cầu, làm nguyên liệu chiết xuất một sổ
alcaloíd trị một số bệnh ung thư.
Độ ẳm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6,2 g, 100 °c đến 105 °c, 5 h). Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g. Dạng thuốc sắc hoặc hãm.
Tro toàn phần
Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8). Kiêng ky
Cỏ thai không dùng.
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
ĐẠI (Hoa)
Định lượng Flos Plumerỉae rubrae
Cân chính xác khoảng 5 g bột dược liệu (qua rây sổ 1000) Bông sứ, Hoa sứ trắng
cho vào bình Soxhlet, thêm 300 ml methanol (77), chiết
Hoa đã phơi hoặc sẩy nhẹ đến khô cùa cây Đại [Plumeria
liên tục 5 h đến 6 h ở nhiệt độ 70 °c đến 80 °c cho kiệt
rubra L. var. acuti/ỡlia (Alton) Woodson], họ Trúc đào
alcaloid (Phụ lục 12.3, dùng thuốc thử Dragendorff), cất
(Apocynaceae).
thu hồi methanol dưới áp suất giảm tới cắn, hòa tan can
với dung dịch acid sulfuric 2 % (77) 6 lần, lần đầu 50 ml, Mô tả
5 lần sau mỗi lần 20 ml. Gộp các dịch chiết acid, lắc với Hoa dài 4 cm đến 5 cm, 5 cánh mòng màu trắng ờ phía
cloroform (77) 3 lần, mỗi lần 30 ml. Bò dịch cloroform. ngoài và vàng chanh ờ dưới, phía trong. Khi khô chuyển
Kiềm hóa phần dịch chiết acid bàng amoniac (77) tới pH 10, thành màu nâu đẩt, rất nhẹ, quăn queo, đôi khi cảnh hoa
chiết lấy alcaloid toàn phần bàng cách lắc với cloroform xoắn lại. Mùi thơm nhẹ.
(77) 6 lần, mổi lần 30 ml. Gộp các dịch chiết cloroform
và lọc qua phều lọc có natri sulfat khan (77), rửa natri Bột
sulfat bằng 5 ml cloroform (77), gộp dịch lọc và dịch rửa, Bột màu nâu, mùi thơm, vị hơi ngọt. Soi kỉnh hiển vi thấy;
cất thu hồi cloroform tới can, sấy can ở 105 °c trong 1 h. Hạt phấn hỉnh càu, đường kính khoảng 25 pm, màu vàng
Hòa tan cấn trong hỗn hợp dung môi gồm 10 ml cloroform nhạt, có 3 lồ nảy mâm rõ. Mảnh biêu bì cánh hoa gôm
khan (77) và 10 ml acid acetic khan (77). Thêm 1 giọt đến những tế bào thành mòng hình xoắn. Phần ống hoa có lông
2 giọt dung dịch tim tinh thê (77). Chuân độ băng dung che chở một té bảo, mặt lông có nhiều nốt lấm tấm. Mảnh
dịch acidpercỉorỉc 0,01 N (CD) đến khi dung dịch có màu biểu bì đài hoa gồm các té bào hình nhiều cạnh, thành
xanh lam hết ảnh tím. mòng, rải rác có các bỏ mạch xoan.
1 ml dung dịch acidpercỉoric 0,0ỉ N (CD) tương ứng với
3,5242 mg alcaloid toàn phan tính theo ajmalicin. Định tính
Hàm lượng alcaloid toàn phần trong dược liệu được tính Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
theo công thức: Bản móng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Ether dầu hóa - ethyl acetal - acid
X (%) - V X 3,5242 X k X 10 formic (7,5 ; 2,5 : 0,1).
a(IOO-b) Dung dịch thử: Lấy phần bã của 5 g bột dược liệu sau
Trong đó: khi chiết với ether dầu hỏa (60 °C đến 90 °C) (77), hoặc
V là thể tích dung dịch acidperdoric 0,0ỉ N (CĐ) (mí); n-hexan (77) (bã ờ phần B mục Định lượng) đã được làm
k là hệ số điều chình của dung dịch chuẩn độ; khó, tẩm với 5 ml dung dịch amoniac 25 % (77), đậy kín
a là lượng bột dược liệu đem định lượng (g); và để yên trong 30 min. Chiết với cloroform (77) trong
b là độ âm của dược liệu (%); bình Soxhlet trong 2 h ke từ khi sôi dung môi. Cô thu hổi DƯỢC ĐIÉN VÍỆT NAM V ĐẠI IIOÀNG (Thân rề)
dung môi đến cắn khô. Hòa cẩn với 10 nil dung dịch acid Trong đó:
sulfuric 10% (77), lọc, kiềm hóa dịch lọc băng dung dịch a là cẳn chiết được (g);
amoniac 10 % (77) đến pH 10 đến 11. Chiết với 25 ml b là khối lượng mẫu thử (g);
chroform (TT). Gạn và lọc dịch chiết cloroform qua natrì c là độ ẩm của dược liệu.
sulfat khan (TT). Cô thu hồi dung môi đến còn lại cắn khô. Lượng alcaloid toàn phẩn trong dược liệu phải đạt từ 0,08 %
Hòa cắn với 1 ml cìoro/orm (77). đến 0,13 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Dung dịch chất đổi chiếu: Hòa tan ajmalin chuẩn trong B. Chất chiết được bằng n-hexan hoặc ether dầu hỏa (60 °c
cloroform (77) đề được dime dịch có nồng độ 0,1 mg/ml. đến 90 °C): Cân chinh xác khoảng 5 g bột dược liệu (qua
Dung dịch dược liệu đoi chiếu: Nếu không có ajmalin, rây sổ 355), song song tiến hành xác định độ ẩm. Chiết với
dùng phần bà của 5 g hoa Đại (mẫu chuẩn) sau khi đã chiết n-hexan (77) hoặc ether dầu hỏa (60 °c đến 90 °C) (77)
bàng ether dầu hóa (60 °c đến 90 °C) hoặc n - hexan (77) trong bình Soxhỉct trong 2 h kể từ khi dung mói sôi. Lọc
như phần B cùa mục Định lượng, tiến hành chiết như mô dịch chiết vào một bình đà biết trước khối lượng và được
tả ờ phần Dung dịch thừ. làm khô trong bình hút ầm đến khối lượng không đôi. Cô
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bàn mòng 10 ịi\ mồi thu hồi dung môi đến cắn. sấy cắn ờ 50 °c đến khô rồi giữ
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra ở bình hút ẩm đến khổi lượng không đổi. Cân, tính lượng
để khô ngoài không khí, phun thuốc thừ Dragendorff (77). chất chiết được theo công thức ở mục A, phần Định lượng.
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng màu và Lượng chat chiết được không ít hem 5,0 % tính theo dược
giá trị Rf với vet ajmalm của dung dịch chất đối chiếu hoặc liệu khô kiệt.
trên sắc ký đồ cùa dung dịch thừ phải cỏ các vết cùng màu Chế biến
và giá trị Rf với các vết của dung dịch dược liệu đoi chiếu. Thu hoạch vào tháng 5 đển tháng 8, hái hoa nở, đem phơi
Độ ầm hoặc sấy ờ 40 °c đến 50 °c đén khô.
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °c, 4 h). Bảo quản
Tạp chất Đe nơi khô mát.
Tỷ lệ hoa màu đen: Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11). Tính vị, quy kinh
Tro toàn phần Khổ, bỉnh. Vào các kinh phế.
Không quá 7,0 % (Phụ lục 9.8). Công năng, chủ trị
Tro không tan trong acid Nhuận tràng, hóa đờm chi ho, hạ huyết áp. Chù tri: Táo
Không quá 1,5 % (Phụ lục 9.7). bón, đi lỵ có mũi máu, sốt, ho, phổi yếu có đờm, huyết áp
cao, phù thũng, bí tiêu tiện.
Định lượng
A. Aỉcaloid toàn phần: Cân chính xác khoảng 5 g bột dược Cách dùng, liều lưọmg
liệu (qua rây số 355), song song tiến hành xác định độ ẩm. Ngày dùng từ 4 g đến 12 g, dạng thuốc sắc.
Tâm bột dược liệu với 5 ml dung dịch amonìac 25 % (Tí), Kiêng kỵ
đậy kín và đê yên trong 30 min, chiết với cỉoro/orm (77) Người bệnh suy nhược toàn thân, ỉa chảv, phụ nữ mang
bãng binh Soxhlet trong 2 h kể từ khi sôi dung môi. Cô thai kiêng dùng.
thu hôi dung môi đên cắn khô. Hòa cắn với 10 ml dung
dịch acid sulfuric 10 % (77), lọc. Trảng rữa bình và giấy
lọc băng 10 ml dung dịch acid sulfuric ỉ % (77). Tiếp tục ĐẠI HOÀNG (Thân rễ)
rừa băng 5 ml nước. Gộp dịch lọc và dịch nĩa lại, kiềm Rhizoma Rhei
hóa bằng dung dịch amoniac 10 % (77) đến pH 10 đến 11.
Thân rễ đã cạo bỏ vỏ phơi hay sẩy khô cùa các loài Đại
Chiết bằng cloroform (77), lần lượt với 25 ml, 20 ml, 15 ml,
hoàng (Rheitmpaỉmatum L., Rheum officinale Baill.), hoặc
10 ml. Gạn và lọc dịch chiết cloroform qua natrì sulfat
giông lai cùa hai loài trên, họ Rau răm (Polygonaceae).
khan (77) vào một bình đã cân để xác định khối lượng và
lam khô đên khôi lượng không đôi, rửa giấy lọc và natri Mô tả
sultat khan bầng 10 ml cloroform (77). Gộp dịch chiết Dược liệu là thân rề hình trụ, hình nón, dạng cầu hay méo
và dịch rửa, cô thu hồi dung môi đến cắn. sấy khô cắn ở mó không đều. dài 3 cm đến 17 cm, đường kính 3 cm đến
80 °c đẽn khôi lượng không đổi, cân. Tính lượng alcaloid 10 cm hay những phiến mòng, bề rộng có thể tới 10 cm
toàn phân chiết được theo công thức: hay hơn. Thán rề có mặt ngoài màu nâu vàng hay nâu
x ^<12201 đỏ, đòi khi có những đám đen nhạt. Vêt bẻ màu đò cam,
có hạt lổn nhổn. Dạng phiến có màu vàng nâu có thề có
b X (100-c) những sọc đen, mềm, sờ hơi dính tay. Mùi đặc trưng, vị
đấng và chát.
1147 ĐẠI HOÀNG (Thân rễ) DƯỢC DIÊN VỊỆT NAM V
Vi phẫu Độ ẩm
Mô mềm vỏ hẹp, libe ít phát triển, tàng sinh libe-gỗ có 3 Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 6 h).
đến 5 hàng tế bào, phía trong là phần gỗ xếp tỏa tròn. Phần
ruột rộng có cấu tạo câp ba được hình thành nhờ những Tro toàn phần
tầng phát sinh phụ xuất hiện dưới dạng vòng tròn nhò sinh Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.8).
ra libe ờ giừa và gồ ờ xung quanh. Các đám libe-gỗ cấp Tro không tan trong acid hydrocloric
ba này có các tia ruột tỏa ra giống như những hình sao rất Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7).
đặc biệt. Mô mềm có chửa tinh bột và tinh thể calci oxalat
hình cầu gai. Tạp chất
Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Bột Bàn mòng: Silica ạeỉ GF2Ĩ4.
Bột màu vàng nấu, mùi đặc trưng, vị đẳng, chát. Soi kính Dung môi khai triên: Isopropyl ether - ỉ-butanol- methanol
hiển vi thấy: Mảnh tế bào chửa chất màu vảng, tế bào mô (27:6:6).
mềm hình nhiều cạnh chửa hạt tinh bột, mảnh mạch mạna. Dung dịch thử: Lấy 0,5 g bột dược liệu vào bình nón, thêm
Tinh thê calci oxalat hình cầu gai từ 50 Ịim đến 200 pm. 10 ml ethanol 96 % (77), đun hồi lưu 10 min, để nguội,
Hạt tinh bột đơn hay kép hỉnh đĩa hay đa giác, cỏ rổn hình lọc lấy dịch lọc.
sao. Quan sát dưới ánh sáng từ ngoại ờ bước sóng 366 nm Cách tiến hành: Chấm lên bàn mỏng 10 pl dung dịch trên.
bột có huỳnh quang màu nâu. Trien khai sắc ký đen khi dung môi đi được khoảng 10 cm,
Định tính lấy bàn mòng ra, đê khô 0 nhiệt độ phòng. Quan sát bản
mòng dưới ánh sảng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Không
A. Đun sôi 0,1 g bột được liệu với 5 ml dung dịch acid
được có vết phát huỳnh quang màu tím xanh ờ khoảng
sulfuric ! M 777) trong 2 min. Đe nguội, lắc kỹ hỗn hợp
R| ~ 0,3 đến 0,6. Có thể có vết màu lơ nhạt.
với 10 ml ether ethyỉic (TT). Tách riêng lớp ether vào một
bình gạn và lắc với 5 ml dung dịch amoniac 10 % (Tỉ'). Kim loại nặng
Lớp dung dịch amoniac sẽ có màu đỏ tím. Không quá 10 phần triệu.
B. Phương pháp sắc lev- lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Dưng dịch thứ: Lấv 3,0 g bột dược liệu cho vào một chén
Bản mỏng: Silica gel G bằng sứ hoặc thạch anh, có nẳp đậy. Đốt từ từ để than hóa
Dung mỏi khai triển: Tohten - ethylacetat - methanol - acid hoàn toàn. Để nguội, thêm 1 ml hỗn hợp (pha trước khi
formic - nước (30 : 10 : 2 : 0,5 : 5) (lắc kỹ, để tách lớp, dùng) gồm acid nitric (TT) và acid hydroclorĩc (Tỉ) (1 : 3),
lấy lớp trên). bốc hơi tới khô trên cách thủy. Làm ẩm cắn băng 3 giọt
Dung dịch thừ: Lấy 1,0 g bột dược liệu, thêm 50 ml acid hydroclorỉc (77), thêm 10 ml nước nóng và làm ám
methanol (TT), đun hôi lưu trên cách thủy trong 2 h, lọc, trong 2 min. Sau đó, thêm 1 giọt dung dịch phenolphtaỉeĩn
cô trên cách thủy đến cạn. Thêm vào cắn 20 mỉ dung dịch (77), thêm từng giọt amoniac đậm đặc (77) cho đến khi
acid hydrocỉorỉc 10% (TT) và 20 ml cloroform 777), đun dung dịch xuất hiện màu đỏ nhạt, thêm 2 ml acid acetic
hồi lưu trong cách thủy trong 2 h, để nguội. Chuyên dịch ỉoâng (77), lọc (néu cần), rửa phễu và cắn bàng 10 ml
thu được vào binh gạn, gạn lấy lớp cloroform. Lớp nước nước. Chuyển dịch lọc và dịch rửa vào ống thừ Nessler,
còn lại lẩc với cloroform 777) thêm 2 lần nừa, mỗi lân thêm nước vira đủ 50 ml.
20 ml. Gộp các dịch chiết cloroform ò' trên, cô trên cách Duno dịch đổi chiểu: Bốc hơi đến khô trên cách thủy 1 ml
thủy đến cạn. Hòa cấn thu được trong 5 ml ethanol (TT) hỗn họp (pha trước khi dùng) gôm 1 thê tích acid nitric 777)
được dung dịch chấm sẳc ký. và 3 thê tích acid hydrocỉoric (77). Tiếp tục tiên hành như
Dung dịch chắt đoi chiểu: Hoà tan cmodin chuẩn trong chí dẫn với dung dịch thừ, sau đỏ thêm 3,0 ml dung dịch
ethanol (TT) để được dung địch có nồng độ 0,3 mghnl. chì mẫu 10phần triệu Ph (77) và thêm nước vừa đù 50 ml.
Dung dịch dược liệu đổi chiêu: Neu không có emodin Cách tiến hành: Thêm 1 giọt dung dịch natri sulftd (TT))
chuẩn, lấy 1,0 g bột Đại hoàng (mầu chuẩn), tiến hành vào dung dịch thử và dung dịch đối chiếu, lấc mạnh, đê
chiết như mô tả ở phẩn Dung dịch thử. yên 5 min. So sánh màu cùa 2 ong nghiệm băng cách nhìn
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 pl dung dọc ống hoặc quan sát trên nền trắng. Dung dịch thừ không
dịch chất đối chiếu, 10 gỉ dung dịch thừ và 10 gl dung được đậm màu hơn dung dịch đổi chiếu.
dịch dược liệu đối chiếu. Sau khi trien khai sắc ký, lấy bản
mỏng ra để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát bản mỏng dưới Arsen
ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ cùa Không quá 5 phàn triệu.
dung dịch thừ phải có vết huỳnh quang màu vàng, có cùng Lấy 0,4 g bột dược liệu vào một chén băng sử hoặc thạch
giả trị Rr với vết emodin trên sắc ký đồ của dung dịch chat anh cỏ nắp đậy, thêm 10 ml dung dịch magnesi nitrat
đối chiếu; hoặc trên sắc ký' đồ cùa dung dịch thứ phải có hexahydrai (77) 2 % trong ethanol 96 % 777), đốt cho
các vct cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sẩc ký đồ hết ethanol, nung nóng từ từ cho đẻn khi than hóa, nếu
của dung dịch dược liệu đối chiếu. Các vét huỳnh quang chưa than hỏa hoàn toàn thì lảm ẩm can bằng một lượng
vàng chuyên thành màu hồng khi hơ trong hơi amoniac. nhò acid nitric 777), tiếp tục nung tương tự như trên cho Dược
đến khi than hóa hoàn toàn. Đe nguội, thêm 3 ml acid Chế biến
hydrocỉoric (77), hòa tan căn băng cach đun nong tren Thu hoạch vào cuối mùa thu, khi lá khô héo hoặc mùa
cach thủy. Lay dung dịch này tiểp tục tiến hành thử theo xuân năm sau, trước khi cây nảy mầm. Đào lấy thân rễ,
phương pháp A, Phụ lục 9.4.2, dùng 2 ml dung dịch arsen loại bó rễ tua nhò, cạo vò ngoài, thái lát hoặc căt đoạn,
mẫu ỉ phần triệu As (77). xuvên dày thành chuồi, phơi khô.
Chất chiết được trong dược liệu Bào chế
Khôno được ít hơn 30,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Đại hoàng: Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, ủ mềm, thái lát dày.
Tiến hành theo phưcmg pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), phơi ảm can nơi thoáng mát.
dùng e tha no ỉ 50 % (77) làm dung môi. Tửu Đại hoàng (Đại hoànu tẩm rượu): Lấy Đại hoàng
phiển, dùng rượu phun ẩm đêu, ù qua, cho vào nồi đun
Định lượng nhò lừa, sao hơi se, lấy ra, phơi chỗ mát cho khô. Cứ
Phương pháp sẳc ký lòng (Phụ lục 5.3). 100 kg Đại hoàng phiến, dùng 10 L rượu.
Pha động'. Methano! - dung dịch acìd phosphoric 0. ỉ % Thục đại hoàng: cắt Đại hoàng thành miếng nhò, trộn đều
(77) (85 : 15). rượu cho vào thùng đậy kín, đặt vào nồi nước nấu cách
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,15 g bột dược liệu thủy cho chín lấy ra phơi khô. Cử 100 kg Đại hoàng cần
(qua rây số 250) vào binh nón nút mài 100 mỉ, thêm chính 30 L rượu.
xác 25 ml methanoỉ (77), đậy kin, cân. Đun sôi hồi kru Đại hoàng thán: Cho phiến Đại hoàng vào nồi. sao to lửa
trong cách thủy 1 h, đê nguội, cân và bô sung lượng dung đến khi mặt ngoài màu đen xém, bên trong màu nâu sẫm,
mỏi (nếu cần) đề được khối lượng ban đầu, trộn đều, lọc. nhưng vần còn hương vị Đại hoàng.
Lấv chính xác 5 ml dịch lọc, bốc hơi trên cách thủy đến
cạn. Thêm vào cấn 10 ml dung dịch acid hydrocỉorỉc 8 % Bảo quản
(77), lăc siêu âm trong 2 min, thêm 20 mi cloroform (TT), Đe nơi khô, thoáng, tránh am, mốc, mọt, biến màu.
đun sôi hồi lưu trong 1 h, để nguội, chuyền vào bình gạn.
Tráng rừa bình nón băng 10 mi cloroform (77), gộp dịch Tính vị, quy kinh
rửa cloroform vào bình gạn trẽn. Gạn lây lớp cloroform. Khổ, hàn. Vào các kinh tỳ, vị, đại tràng, can, tâm bào.
Chiêt lớp acid còn lại với cỉoro/orm (TT) thêm 3 lần nữa,
mồi lần 10 ml. Gộp các dịch chiết cloroform ở trên, cô trên Công năng, chủ trị
cách thủy đến cạn. cắn được hoà tan trong methanol (77) Thanh trường thông tiện, tả hòa giải độc, trục ứ thông
và chuyên vào bình định mức 10 mỊ thêm methanoỉ (77) kinh. Chủ trị: Táo bón do thực nhiệt, đau bụng, hoàns đàn,
đen vạch, lắc đểu, lọc qua màng lọc 0,45 pm. bế kinh, chấn thương tụ máu, chày máu cam, nhọt độc
Dung dịch chitan: Cân chính xác từng chất chuẩn là aloe- sưng đau.
emodin, rhcin, emodin, chrysophanol và physcion, hòa Tửu đại hoàng: Thanh thượng tiêu. Chủ trị: Thượng tiêu
tan trong methanoỉ (77) để được 5 dung dịch chuẩn có nhiệt độc mắt đỏ, họng sưne, lợi răng sưng đau.
nông độ 80 pg/ml mỗi chất aloc-emodin, rhein, emodin, Thục đại hoàng: Tà hỏa giải độc. Chù trị: Mụn nhọt, hỏa độc.
chrysophanol và dung dịch chuẩn physcion có nồng độ Đại hoàng thán: Lương huyết, chì huyết. Chủ trị: Huyết
40 gg/ml. Hút chính xác 2 mỉ mỗi dung dịch chuẩn trên, nhiệt, chứng xuất huyết có ứ (do tụ máu).
trộn đêu, được dung dịch chuân hồn hợp có nồng độ chính
xác khoảng 16 pg/ml mỗi chất aloe-emodin, rhein, emodin, Cách dùng, liều lượng
chrỵsophanoỉ và 8 pg/ml physđon. Nhuận tràng, tẩy, xồ: Ngày dùng từ 3 g đến 12 g.
Diêu kiện sắc ký': Dùng tà hạ không nên sãc lâu.
Cột kích thước (25 cm X 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh c Dùng ngoài: Lượng thích hợp, tán bột trộn dấm để bôi,
(5 |im) hoặc cột tương đương. đắp nơi đau.
Detector quang phô từ ngoại đặt ở bước sóng 254 nm.
Tóc độ dòng: 1 mbmin. Kiêng ky
Thể tích tiêm: 20 Ịil. Không có uất nhiệt tích đọng thì không nên dùng.
Cách tiên hành: Tiêm riêng biệt dung dịch chuẩn, dung Phụ nữ có thai không được dùng.
dịch thử, ghi lại sắc kv đồ. Thứ tự rửa giải các chất lần
lượt là aloe-emodin, rhein, emodin, chrysophanol, và
physcion. Căn cử vào diện tích pic thu được từ dung dịch ĐẠI HỒI (Quả)
thử, dung dịch chuân và hàm lượng của các chuẩn, tính Fructus lỉliciỉ verỉ
hàm lượng cùa aloe-emodin, rhein, cmodin, chrysophanol, Quà chín đà phơi hay sấy nhẹ đến khó của cây Hồi (ỉìỉicium
và physcion trong dược liệu.
ventm Hook.f.), họ Hồi (Illiciaceae).
Tòng hàm lượng aloe-emodin (Cỉ5H|0Os), rhein (C15II806),
emodin (C|5HH)Os), chrysophanol (Q5H10O4), và physcion Mô tả
(C16H12O5) không được ít hơn 1,5 % tinh theo dược liệu Quả phức, thường gồm 8 đại, đôi khi nhiều đại hơn, màu
khô kiệt. nâu đỏ đến nâu sẫm, xếp thành hình sao xung quanh một
1149 ĐẠI PHÙ BÌNH Dược ĐIỂN VIỆT NAM V
tru trung tâm. Mỗi đại hình lòng thuyền, dài i cm đến 105 °c trong 5 min. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên
2 cm, rộng 0,5 cm, cao 0,7 cm đến 1 cm. Bờ trên gần nhu sắc ký đồ của dung dịch thừ phải có 4 vát, trong đó vết sổ
thẳng, nhẵn, có một đường nứt thành 2 mảnh đê lộ ra một 3 lớn nhất có cùng eiá trị Rf (khoảng 0,5) và cùng màu sác
hạt. Bờ dưới hơi tròn và sần sùi. Hai mặt bên nhãn nheo, (đò sau chuỵển sang tím) với vết trên sắc ký đồ của dung
tận cùng bời một chòm tù, ờ một góc có khoảng nhẵn hơn dịch đổi chiếu.
(nơi đính giửa các đại). Mặt trong màu nhạt hơn vả nhằn
bóng. Cuống quả nhò và cong, đính vào trụ quả. Hạt hình Độ ẩm
ữái xoan, màu vàng nâu, nhẵn bóng. Quã cỏ mùi thơm dề Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13). Dùng 10 g dược liệu
chịu, vị ngọt. đã cắt nhỏ.
Vi phẫu Tro toàn phần
Vỏ quả ngoài gồm các tể bào biểu bì dẹt, phù bời một lóp Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
cutin lồi lén, cỏ lỗ khí. vỏ quả giữa gồm những tổ chức rời
Định lưcmg
ra ở vùng ngoài và sít nhau ở vùng trong, có các tế bào rất
Tiến hành theo phương pháp định lượng tinh dầu trong
nhỏ, thành hơi dày, có những chồ màu nâu, có nhiều bỏ dược liệu (Phụ lục 12.7). Dùng 20 g bột dược liệu thô,
libe-gồ và nhiều tế bào tiết tinh dầu rải rác. vỏ quà trong thêm 150 ml nước, cất trong 3 h. Hàm lượng tinh dầu
gồm một dãy tể bào có hình dạng khác nhau tùy theo nơi không ít hơn 7,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
quan sát. Trong phần bao bọc khoang quả có các tế bào hình
chừ nhật, thành tương đối mỏng và xếp thành hình dậu. Chế biến
Trong phần tương ứng với đường nứt: Các tể bào nhỏ hơn, Thu hoạch vào mùa thu, đông. Hái lấy quả từ màu lục
thảnh rất dày và cỏ các ổng trao đổi, về phía trong được tăng chuyển thành vàng, nhúng qua trong nước sôi, sấy nhẹ
cường bởi một khối tế bào mô cứng hình nhiều cạnh, thành cho khô hoặc phơi trong bóng râm khoảng 5 đến 6 ngày
rất dày. Te bào biểu bì ờ vách ngoài và vách bên của hạt đều cho khô.
dày, ở vách trong tương đối mòng. Hạt có nội nhũ.
Bảo quản
Bột Để nơi khô, mát, tránh bay tinh đầu.
Tế bảo vò quả ngoài có thành hơi đày, có vân ngoằn ngoèo
và lồ khí. Tế bào mô cứng của vỏ quả giữa hình thoi (nhìn Tính vị, quy kinh
bên) hay nhiều cạnh (nhìn trước mặt), thành rất dày, có Tân, cam, ôn. Vào các kinh can, thận, tỳ vị.
ống trao đổi rõ. Te bào mô cứng của vỏ quả trong hình chữ
Công năng, chủ trị
nhật thành hơi dày. Tẻ bào mô cứng của vỏ hạt (lớp ngoài)
Ôn dương, tán hàn, kiện tỳ, tiêu thực, lý khí, chi thông.
hình chữ nhật, thành rất dày. Te bào mô cứng cùa vỏ hạt
Chủ trị: Đau bụng, sôi bụng, nôn mửa, ỉa chảy, đau nhức
(lớp trong) có tinh thể calci oxalat hình lăng trụ. Thể cứng
cơ khớp do lạnh.
của cuống quả to và phân nhánh, thảnh dày và cỏ ông trao
đổi nhỏ có vân rõ. Te bào nội nhũ thành mòng, trong có hạt Cách dùng, liều lượng
aleuron. Ngoài ra, còn cỏ sợi dài, mảnh mạch xoắn. Ngày dùng từ 3 g đến 6 g dạng thuốc sắc, ngâm rượu dừng
Định tỉnh xoa bóp.
A. Lấy 0,5 g bột dược liệu, cho vào một ong nghiệm. Đun Kiêng kỵ
sôi trong 2 min với 5 ml ethanol 90 % (TT). Đe nguội, Âm hư hòa vượng không dùng.
lọc, lấy I ml dịch lọc, thêm 10 ml nước, dung dịch sẽ có
tủa trắng.
B. Lấy 0,1 g bột dược liệu, thêm 4 ml dung dịch kali ĐẠI PHÙ BÌNH
hydroxyd5 % (TT). Đun sôi trong 2 min, thêm 10 ml nước, Herha Pistỉae
dung dịch sẽ có màu đò nâu. Bèo cái
c. Phương pháp sắc ký lóp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G. Cả cây bò rề đã phơi hay sấy khô của cây Bèo cái (Pistia
Dung môi khai triển: Ether dầu hòa - ether (95 : 5). síratiotes L.), họ Ráy (Araceae).
Dung dịch thừ: Lấy khoảng 1 g bột dược liệu, cho vào bình
nón có nút mài dung tích 60 ml. Thêm 10 ml cloroform Mô tả
(TT), ngâm lạnh trong 4 h, lọc. Toàn cây đã bỏ rề, lá mọc quanh gốc thành hình hoa thị, nhăn
Dung dịch đoi chiếu: Dung dịch tinh dầu Hồi (mẫu chuẩn) nheo, thường mọc thành cụm. Phiến lá hình trứng ngược,
0,1 % (tt/tt) trong cloroform (TT). rộng từ 2 cm đến 8 cm, màu lục nhạt, mặt dưới có lông mịn.
Cách tiến hành: Chấm riênậ biệt lên bản mỏng 20 pl mỗi Chất mềm dễ vỡ vụn. Mùi thơm nhẹ, vị hơi mặn, cay.
dung dịch trên. Sau khi trien khai săc ký, lây bản mòng
Độ ẩm
ra, đê khô bàn mỏng ờ nhiệt độ phòng, phun dung dịch
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °c, 4 h).
vaniỉin ỉ % trong acid sulfuric (ÍT), sẩy bàn mòng ở
1150 Dược ĐIỀN VIỆT NAM V ĐẠM TRÚC DÍỆP
Tro toàn phần Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu (lấy thịt quả, sẩy
Không quá 20,0 % (Phụ lục 9.7). Nung đến khối lượng khô và nghiên thành bột) vào bình nón, thêm 10 ml ether
không đồi. dầu hỏa (60 ữCđến 90 °C) (77), ngâm trong 10 min và lắc
siêu âm 10 min, lọc, loại bò dịch ether dầu hỏa, để khô cắn
Kim loại nặng trong không khí. Thêm 20 ml ether (77), ngâm trong 1 h
Không được quá 30 phần triệu (Phụ iục 9.4.8, phương và lăc siêu âm 15 min, lọc. Cô dịch lọc đên còn khoảng
pháp 3) Lấy 1 g dược liệu để thử. Dùng 30 ml dung dịch 2 mỉ dùng làm dunẹ dịch thử.
chì mầu Ỉ0phần triệu Pb (TT) để chuẩn bị mầu dung dịch Dung dịch đổi chiểu: Lấy 2 g Đại táo (mẫu chuẩn), tiến
đổi chiếu. hành chiết tương tự như đoi với dung dịch thừ.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 pl mỗi
Chế biến dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mòng
Thường thu hái vào mùa hè, vớt lẩy cả cây, để ráo nước, ra, để khô trong không khí, phun dung dịch acid sulfuric
loại bỏ rễ và tạp chất, phơi khô. Có thể sao vàng hoặc đồ JO % trong ethanol (Tỉ), sấy bản mỏng ờ 105 °c đến khi
chín rồi phơi khô và tán bột. các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc
ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và
Bào chế
màu sắc với các vết trên sẳc ký đồ của dung dịch đối chiểu.
Rửa sạch, loại bỏ rề và tạp chất, thái nhỏ phơi khô. Có thể
phơi khô, sao vàng hoặc đồ chín, phơi khô, tán bột. Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13).
Bảo quản
Đe nơi khô, mát. Tro toàn phần
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.8).
Tính vị, quy kinh
Tân, hàn. Vào hai kinh phế, thận. Chế biến
Mùa thu, hái quà chín, rửa sạch, phơi khô.
Công năng, chủ trị
Phát hãn khu phong, hành thủy tiêu phù. Chù trị: Ngoại Bào chế
cảm, mày đay (phong chẩn, ẩn chẩn), đơn độc, phù thũng. Lấy quả đại táo khô, loại hết tạp chất, rửa sạch, phơi khô,
bỏ hạt trước khi dùng.
Cách dùng, liều lưọng
Ngày dùng từ 6 g đến 8 g dược liệu khô, dạng thuốc sac. Bảo quản
Dùng ngoài: Giã nát với ít muối để đẳp hoặc sắc nước đặc, Để nơi khô mát, tránh mọt.
xông rũa.
Tính vị, quy kinh
Kiêng kỵ Cam, ôn. Vào các kinh tỳ, vị.
Không phải thực nhiệt, thực tà, người ra mồ hôi nhiều, thể
hư không nên dùng. Có thai, cấm dùng. Công năng, chủ trị
Bổ trung, ích khí, dưỡng huyết, an thần. Chù trị: Tỳ hư
kém ăn, kém sức, phân lòng, hysteria.
ĐẠI TÁO (Quả)
Fructus Ziziphí jujubae Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 6 g đến 15 g.
Quả chín đã phơi hay sấy khô của cây Đại táo [Ziziphusjujuba
Mill, van inermis (Bge.) Rehd.j, họ Táo ta (Rhamnaceae).
ĐẠM TRÚC DIỆP
Mô tả
Her ba Lophatheri
Quả hình bầu dục hoặc hình trứng, dài 2 cm đển 3,5 cm,
Cỏ lá tre
đường kính 1,5 cm đến 2,5 cm, gốc quả lỏm, có cuống quà
ngăn. Vỏ quả ngoài mòng, nhăn nheo, màu hồng tôi, hơi Toàn cây đã cắt bò rễ con phơi hay sấy khô cùa cây Đạm
sáng bóng, vỏ quả giữa mềm, xốp, ngọt và có dầu, màu trúc diệp (Lophatherum graciỉe Brongn.) họ Lúa (Poaceae).
vàng nâu hay nâu nhạt, vỏ quả trong là một hạch cứng rắn,
hình thoi dài, hai đầu nhọn, cỏ 2 ô, chứa các hạt nhỏ hình Mô tả
trứng. Mùi thơm đặc biệt, vị ngọt. Thân dài 25 cm đến 75 cm, hình trụ, có đổt, mặt ngoài màu
lục vàng, rỗng ờ giữa. Bẹ lá mở tách ra. Phiến lá nguyên
Định tính hình mác, dài 5 cm đến 20 cm, rộng 1 cm đến 3,5 cm, đôi
Phương pháp sắc kv lớp mỏng (Phụ lục 5.4). khi bị nhàu và cuộn lại, mặt ứên cùa lá màu lục nhạt hoặc
Bản mỏng: Silica gel G. màu lục vàng, các gân chính song song, gân nhỏ nằm ngang
Dung môi khai triển: Tolưen - ethyl acetat * acid acetic thành hình mạng lưới, với các mắt lưới hình chữ nhật, mặt
băng (14 ; 4 ; 0,5). dưới rõ hơn. Thể nhẹ, mềm dẻo. Mùi nhẹ, vị nhạt. ĐAN SÂM (Rễ và Thân 1C) Dược ĐIÊN VIỆT NAM V
Vi phẫu đồ của dung dịch thừ phải có vết cùng giá trị Rf và màu
Lả: Biểu bì trẽn và dưới có từng quãng tè bào to chửa nước sẳc với vết thu được trên sắc ký đồ của dung dịch chất đổi
xen lẫn với từng quãng tể bào biểu bì nhò, có lỗ khi và lông chiếu, hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thừ phải có các
che chở đơn bào neắn, đầu nhọn. Mô mềm gồm những vết eùnẹ màu sắc và giá trị Rr với các vết của dung dịch
tế bào hình nhiều cạnh có thành mòng. Nhiều bó libe-gỗ dược liệu đối chiếu.
xếp rời nhau theo hình vòng cung gần biểu bì dưới. Mồi
bó libc-gồ góm có vòng nội bỉ bao bọc xung quanh, libe ờ Độ ẩm
giữa có vòng mô cứng bao bọc, gỗ nằm sát libc có 3 mạch Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
gỗ to xếp thành hình chừ V, đặt trong mô mềm gỗ. Xen kẽ Tạp chất
với các bó libe-gỗ này có nhiều bó libe-gỗ nhò hơn. Nhiều Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
đám mô cứng rời nhau, nam sát biểu bì trên và dưới ở
phiến và gân lá. Ở biêu bì dưới đám mô cứng ứng với bỏ Tro toàn phần
libe-gỗ nhỏ. có khi nối liền một số bó libe-gồ ở giữa với Không được quá ỉ 1,0 % (Phụ lục 9.8).
biểu bì dưới.
Tro không tan trong acid
Bột Không được quá 5,5 % (Phụ lục 9.7).
Màu vàng lục. Soi kính hiển vi thấy: Mành biểu bi trên và
dưới gồm các té bào hình chữ nhật hay gần vuông, thành Chất chiết được trong dược liệu (Phụ lục 12.10).
lượn sóng, mang lỏng che chừ và lỗ khi. Biểu bì dưới có tế Chất chiết được trong ethanol (Phương pháp chiết nóng);
bào thành lượn sóng nhiều và nhiều lỗ khí hơn biẻu bì trên. Khỏne ít hơn 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt, dùng
Lồ khí hình thoi ngắn, khe lồ khí hai đầu phình to, giữa ethanoỉ 70 % (77) làm dung môi.
thắt lại hình quà tạ. Lông che chở gồm hai loại: lông đơn Chất chiết được trong nước (Phương pháp chiết lạnh):
bào dài, đầu thuôn nhọn, gốc hẹp và nhô lên, ít gặp; lông Không ít hcm 10,0 % tính theo dược liệu khô kiệt, dùng
đơn bào ngắn, đầu thuôn nhỏ, gốc phình to, có nhiều trên nước làm dung môi.
các đường gân. Sợi dài, đâu thuôn nhọn, có loại thành hơi Chế biến
đày khoang rộng; có loại thành dày, khoang hẹp. Sợi mô Thu hoạch vào mùa hè khi cây chưa nở hoa, cắt lấy phần
cứng hình thoi, thành dày (ít gặp). Te bào hình chư nhật, trên mặt đất, rừa sạch. Loại bò tạp chất và rề, cắt khúc,
thành dày. Mành mạch mạng, mạch xoắn. sàng sạch bụi bám, phơi hay sấy khô.
Định tính
Bảo quản
A. Phương pháp sac ký lóp mỏng (Phụ lục 5.4). Đe nơi khô.
Bản mỏng: Silica gel F254-
Dung môi khai triển: Ethyl acetat - acid formic - nước Tính vị, quy kinh
(5 : 0,8 : 0,2). Cam, đạm, hàn. Vào các kinh tâm, phế, tiểu trường.
Dung dịch thừ: Lav 2 g bột dược liệu, thèm 30 ml ethanol
70 % (77), siêu âm 10 min, Iv tâm 3000 r/min trong Công năng, chủ trị
5 min. Lấy lóp dung dịch ở phía trên, bay hơi trên cách thủy Thanh nhiệt, trừ phiền, lợi tiểu. Chủ trị: Nhiệt bệnh, khát
đến cắn. Hòa tan cắn trong 20 ml nước, chuyến dung dịch nước, tâm nóng bứt rứt, lờ miệng, lưỡi, tiểu tiện đỏ, rít,
vào bình gạn, lấc với ethyl acetat (77) 3 lần, mồi lần 20 ml. đái rắt.
Gộp các dịch chiết ethyl acetat, bay hơi trên cách thủy đến Cách dùng, liều lượng
khô. Hòa tan cắn trong 2 ml ethanol 70 % (77) hoặc pha Ngày dùng từ 6 g đến 9 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
loãng đến nồng độ thích họp dùng làm dung dịch thừ. Thường phối họp với các loại thuốc khác.
Dung dịch chất đoi chiếu: Hòa tan một lượng isoorientin
chuẩn trong ethanol 70 % (77) để thu được dung dịch có Kiêng ky
nong độ khoảng 1 mg/ml. Phụ nữ có thai không nên dùng.
Dung dịch dược liệu đoi chiếu: Neu không có isoorientin
thì dùng 2 g bột Đạm trúc diệp (mẫu chuẩn) chiết như mô
tả ờ phần Dung dịch thừ. ĐAN SÂM (Rễ và Thân rễ)
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bàn mòng 4 pl dung Radìx et Rhizoma Saỉviae mUtiorrhìiae
dịch thử và 1,5 pl dung dịch chất đoi chiếu hoặc 4 fil dung Rễ và thân rễ phơi hoặc sấy khô của cây Đan săm (Salvia
dịch dược liệu đối chiếu. Sau khi triển khai sắc ký, lẩy miỉtiorrhiza Bưnge), họ Bạc hà (Lamiaceae).
bản mòng ra, để khô trong không khí, phun dung dịch
nhôm clorid ĩ % trong ethanol trong 30 s, sấy bản mòng ờ Mô tả
105 °c cho đến khi các vết hiện rõ (khoảng 2 min). Quan Thân rễ ngăn, cứng chắc, đôi khi còn sót lại gốc của thân
sát dưới ánh sáng tử ngoại bước sóng 366 nm. Trên sẳc kỷ ờ đình. Rễ hình trụ dài, hơi cong, có khi phân nhánh và
1152 Dược ĐIÊN VIỆT NAM V ĐAN SÂM (Rề và Thân rễ)
có rễ con dài 10 cm đến 20 cm, đường kinh 0,3 cm đến thủy den can, hòa tan cắn trong 1 ml ethvỉ acetaỉ (TTj dùng
1 cm. Mặt ngôài màu đò nâu hoặc đò nâu tôi, thô ráp, có làm dung dịch thừ.
vân nhãn dọc. Vò rễ già có màu nâu tía, thường bong ra. Dung dịch dược liệu đoi chiếu: Lấy 1 g bột Đan sàm (mẫu
Chất cứng và giòn, mặt bẻ găy không chăc có vêt nứt, hoặc chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ờ phần Dung dịch thử.
hơi phẳng và đặc, phần vỏ màu đò nâu và phân gô màu Dung dịch chất đoi chiếu: Hòa tan một lượng tanshinon IIA
vàng xám hoặc màu nâu tia với bó mạch màu trăng vàng, chuẩn trong ethyl acetal (TT) để thu được dung dịch có nồng
xếp theo hưởng xuyên tâm. Mùi nhẹ, vị hơi đăng và se. độ 2 mg/ml.
Dược liệu từ cây trông tương đôi mập chăc, đường kinh Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 5 pl mỗi
0 5 cm đến 1,5 cm. Mặt ngoài màu nâu đỏ, có nêp nhăn dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
doc, phàn vò bám chặt vào gỗ không dề bóc ra. Chất chắc, đê khô trong không khí. Quan sát dưới ánh sáng thường.
mật bẻ gãy tương đối phang, hơi có dạng chất sừng. Trên sắc ký đồ của dung dịch thừ phải có các vết cùng giá
trị Rf và màu sắc với các vết thu được trên sac ký đồ của
Vi phẫu dung dịch dược liệu đổi chiếu và có một vết màu đỏ đậm
Rễ: Lớp bần gồm 4 - 8 hàng tế bào, thành dày có chứa chất có cùng màu săc và giả trị Rfvới vết của tanshinon IIA trên
màu nâu, bị bẹp; đôi khi thây lớp mô che chở ngoài cùng. sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiêu.
Mô mềm vỏ dày cấu tạo bởi tế bào hình tròn hay bâu dục, D. Phương pháp săc ký lóp mòng (Phụ lục 5.4).
thành mỏng, xép đều đặn theo hướng tiểp tuyến có chứa Bản mỏng: Silica gel G.
các hạt màu nâu đò. Libe cap 2 gồm những tế bào nhỏ, Dung môi khai triển: Cloro/orm - ethyl ace tat - tollten -
thảnh mỏng, xếp đều đặn và liên tục thành vòng tròn và acid formic - methanol (3 : 4 : 2 : 2 : 0,5).
tập trung dày hơn ờ những chồ tương ứng VỚI các nhánh Dung dịch thử: Lấy 0,2 g bột dược liệu, them 25 ml
gồ. Tầng phát sinh libe-gỗ thành vòng liên tục. Mạch gồ methanol 75 % (TT), đun hồi lưu trôn cách thủy 1 h. Lọc,
bị hóa gỗ, dạng hình thoi và mạch lưới nam gàn tầng phát bốc hơi dịch lọc trôn cách thủy đến còn 1 ml, dùng làm
sinh libe-gồ và thưa dần khi gan vào phần giữa của của gỗ. đung dịch thử.
Sợi gỗ tụ thành bó, rái rác theo hướng xuyên tâm. Tủy ở Dung dịch đoi chiếu: Hòa tan một lượng acid salvianolic B
phần giữa của rề. chuẩn trong methanol 75 % (77) để thu được dung dịch có
nồng độ 2 mg/ml.
Bột Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 5 pl mỗi
Màu đỏ nâu. Soi kính hiển vi thấy: Các tế bào bần hình đa dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng
giác hoặc gần chữ nhật khi nhìn trên bề mặt, có chứa các ra, để khô trong không khí, quan sát dưới ánh sáng từ
khối màu nâu vàng, đườnệ kính từ 12 pm đến 151 pm. ngoại bước sóng 254 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch
Te bào mô mềm vỏ hình gan vuông hoặc hình đa giác, có
thừ phải cỏ các vết cùng giá trị Rf và màu sắc với vết của
chửa các khối màu nâu đỏ. Sợi gỗ thường tụ thành bó, hình
acid salvianolic B trên sắc ký đồ cùa dung dịch đối chiếu.
thoi dài có vân dọc hoặc chéo, đường kính từ 11 pm đến
60 pm, có màu vàng sặc sỡ nếu quan sát dưới kính hiển vi Độ ẩm
phân cực. Nhiều mạch lưới và mạch viền, đường kỉnh từ Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g. 105 °c, 5 h).
3 gm đến 120 pm.
Tạp chất
Định tính Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
A. Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 5 ml ethanol (TT), đun
sôi, lọc. Dịch lọc có màu đò vàng. Lấy 1 mỉ dung dịch thu Tro toàn phần
được, thêm 1 giọt thuốc thừ Nessler (TT), xuất hiện tủa Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).
màu nâu đất.
B. Đun sôi 5 g bột dược liệu với 50 ml nước trong 15 min, Tro không tan trong acid
đê nguội, lọc. Cô dịch lọc trong cách thủy tới khô. Hòa Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).
cãn trong 5 ml ethanol (TT). lọc, lấv dịch lọc làm các phép
thử sau: Kim loại nặng
Không được quá 30 phần triệu (Phụ lực 9.4.8, phương
Nhỏ vài giọt dịch lọc lẽn tờ giấy lọc, để khô và quan sát
pháp 3).
dưới ánh sáng từ ngoại ờ bước sóng 366 nm, thấy có huỳnh
quang lục - xanh lơ. Dùng 1 g bột dược liệu và 3 mi dung dịch chì mầu Ỉ0phần
Lây 0,5 ml dịch lọc, thêm 1 giọt đến 2 giọt dung dịch sắt triệu Pb (TT) để chuẩn bị mẫu đổi chiếu.
(ỈU) cĩorid 5 % (TTj, sẽ có màu lục bẩn. Chất chiết được trong dược liệu (Phụ lục 12.10).
c. Phương pháp sắc ký lóp mòng (Phụ lục 5.4). Chất chiết được trong ethanol (Phương pháp chiết nóng):
Bàn mòng: Silica ge! G.
Không ít hơn 15,0 % tính theo dược liệu khô kiệt, dùng
Thing môi khai triển: Ether dầu hỏa (60 °c đến 90 °C) - ethanol 96 % (TT) lảm dung môi.
ethyl acet at (4 : 1).
Chất chiết được trong nước (Phương pháp chiết lạnh):
Thing dịch thừ: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 5 ml ether
Không ít hơn 35,0 % tính theo dược liệu khó kiệt, dùng
(TT), lăc kỹ, đê yên 1 h, lọc. Bốc hơi dịch lọc trên cách nước làm đung môi. ĐÀNG SÂM (Rễ)
Địnhlưọng Dược liệu phải chửa không ít hơn 3,0 % acid salvianolic B
Định lượng tanshìnon ỈỈA (C3AH3()0lứ) tính theo dược liệu khô kiệt.
Phương pháp sắc ký lòng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Methanol - nước (75 : 25). Chế biến
Dun% dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,3 g bột dược liệu Mùa xuân hay mùa thu, đào lấy rỗ và thân rễ, rửa sạch, cẳt
(qua rây số 355) vào bình nón có nứt mài, thêm chính xác bỏ rề con và thản còn sót lại, phơi hoặc sẩy khô.
50 ml methanol (TT), đậy nút, cân, sau đỏ đun hồi lưu trên Bào chế
cách thủy 1 h, để nguội, cân lại và bổ sung methanol (TT) Đan sâm khô, loại bỏ tạp chất và thân sót lại. rửa sạch, ù
để được khối lượng ban đầu. Trộn đều và lọc qua màng mềm, thái lát dày, phơi khô để dùng.
lọc 0,45 pm. Tint đan sâm (Chê nrựỉt): Lây dan sâm đã thái phiến, thêm
Dung dịch chuẩn: Hòa tan tanshinon IIA chuẩn trong rượu, trộn đều, đậv kín, để 1 h cho ngấm hết rượu, đem
methanol (TT) để được dung dịch có none độ chính xác sao nhỏ lừa đến khô, lấy ra, đc nguội. Cứ 10 kg Đan sâm
khoảng 16 pg/ml. dùng 1 L rượu.
Điểu kiện sac ký':
Cột kích thước (25 cm X 4 mm) nhồi pha tĩnh c (5 pm). Bảo quản
Detector quang phổ tử ngoại đặt tại bước sóng 270 nin. Để nơi khô, mát, tránh mốc, mọt.
Thể tích tiêm: 10 pl.
Tính vị, quy kinh
Tốc độ dòng: 1,0 - 1,5 ml/min.
Khỏ, ví hàn. Vào các kinh tâm, can.
Cách tiên hành:
Tiến hành sắc kỷ dung dịch chuẩn. Tính sổ đĩa lý thuyết Công năng, chủ trị
của cột. Sổ đĩa lý thuyết của cột không được nhò hơn 2000 Hoạt huyết, thông kinh, giám đau, thanh tâm lương huyết,
tính theo pic của tanshinon IĨA. Chù trị: Kinh nguyệt không đều, kinh nguyệt bé tắc, hành
Tiến hành sắc ký với dung dịch thử. Tính hàm lượng kinh đau bụng, huyết tích hòn cục, đau thắt ngực; mất ngủ,
tanshinon UA trong dược liệu dira vào diện tích pic tanshinon IIA tâm phiền.
trẻn sac kv đồ của dung dịch chuẩn, dung dịch thử và hàm
lượng Cị9H]S03 trong tanshinon I1A chuẩn. Cách dùng, liều lượng
Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,2 % tanshinon IIA Ngày dùng từ 9 g đển 15 g, dạng thuốc sắc.
(C|9H1S03) tính theo dược liệu khô kiệt.
Kiêng kv
Định lượng acid salvianolic B Khône dime chung với Lê lô.
Pha động: Methanol - acetonitril - acid formic - nước
(30: 10: 1 : 59).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,2 g bột dược liệu ĐẢNG SÂM (Rễ)
(qua rây sổ 355) vào bình nón cỏ nút mài, thêm chính xác Radix Codonopsis
50 ml methanol 75 % (TT), đậy nút, cân, đun hồi lưu trên Đảng sâm bắc
cách thủy 1 h, để neuội, cân lại và bo sung methanol 75 % Rễ phơi hoặc sấy khô cùa cày Đảng sâm [Codonopsis
(71) để được khổi lượng ban đầu. Trộn đều và lọc qua màng pìỉosula (Franch.) Nannf., Codonopsỉs pilosula (Franch.)
lọc 0,45 pm. Nannf. var. modesta (Nannf.) L. T. Shen hoặc Codonopsis
Dung dịch chuẩn: Hòa tan acid salvianolic B chuân trong tanạshen Oliv.], họ Hoa chuông (Campanulaceae).
methanol 75 % (TT) để được dung địch có nồng độ chính
xác khoảng 0,14 mg/ml. Mô tà
Điêu kiện sắc kỷ: Codonopsis pilosuỉa: Rễ hình trụ tròn hơi cong, thon dần
Cột kích thước (25 cm X 4 mm) nhồi pha tĩnh c (5 pm). về phía đuôi, thường phân nhánh, dài 10 cm den 35 cm,
đường kính 0,4 cm đến 2 cm. Mặt neoài có màu nâu hơi
Detector quang phổ từ ngoại đặt ở bước sóng 286 nm.
vàng đến màu nâu hoi xám, đầu trên to, có nhiều nốt sẹo
Thể tích tiêm: 10 pl. của thân có mặt trên lõm xuổng hình tròn lồi lên; có nhiều
Tốc độ dòng: 1,0 ml/min. vân ngang dày đặc, càng xuống dưới càng thưa dần, đôi
Cách tiến hành: khi xuống tới 1/2 chiêu dài cùa rê; rê Đànệ sâm tròng có ít
Tiến hành sắc kỷ với dung dịch chuẩn. Tính số đĩa lý thuyết hoặc không có vân ngang. Toàn rễ cỏ nhiều nếp nhăn dọc
của cột. Số đĩa lý thuyết của cột không được nhỏ hơn 2000 vả rải rác có lỗ vỏ; các vết sẹo cùa rể nhánh thưòng có chat
tính theo pic của acid salvianolic B. dẻo quánh màu nâu sẫm. Chất hơi chẩc và dai, mặt bẻ hơi
Tiến hành sắc ký với dung dịch thử. Tính hàm lượng acid phẳng, có khe nứt hoặc tia xuyên tâm, phân vỏ khá dày có
salvianolic B trong dược liệu dựa vào diện tích pic acid màu vàng nhạt đến hơi nâu, phan lõi có gồ màu tráng ngà.
salvianolic B trên sắc ký đồ cùa dung dịch chuẩn, dung Mùi thơm, vị ngọt nhẹ.
dịch thừ và hàm lượng C36H30O|6 trong acid salvianolic B Codonopsis pilos Illa (F ranch.) Nannf. var. modesta
chuẩn. (Nannf.) L. T. Shen: Rễ dài từ 6 cm đến 32 cm, đường
1154 Dược ĐIÉN VIỆT NAM V ĐẢNG SẤM (Rề)
kính từ 0,6 - 2,5 cm, mật ngoài cớ màu màu nâu vàng đển Dung mòi khai iriên: n-Butanol - acid ơcetic - mtớc
vàng xám, cỏ vân ngang dạng hạt dày đặc ờ khoảng 1/2 rê (7: 1:0,5).
từ trên xuống. Mặt gẫy nhiều khe nứt, phân vỏ màu trăng Dung dịch thử: Lấy 2,5 g bột dược liệu, thêm 50 ml
xám tới nâu nhạt. methanoỉ (77), siêu âm 1 h, lọc. Lây 25 ml dịch lọc, cắt thu
Codonopsỉs tangshen Oliv.: Rc dài từ 10 cm đên 45 cm, hồi dung môi đến can khô. Hòa tan cắn trong 3 mỉ nước
đường kính 0,5 cm đến 1,8 cm, mặt ngoài màu nâu vàng và chuyển toàn bộ dung dịch vào cột (đường kính trong
đến nâu xám có nép nhăn dọc. Chat hơi xôp và dẻo, mặt 1,5 cm, dài 10 cm, được nhôi nhựa marcroporous D101).
gẫy ít khe nứt. Rửa giải bàng 50 ml nước, bỏ nước rửa, tiếp tục rửa giải
Dược liệu thái phiến: Các lát dày hình gần tròn. Bên ngoài bằng 50 ml ethcmoỉ 50 % (77). Thu dịch rửa giải ethanol,
màu nâu xám tời nâu vàng, đôi khi có các nốt sẹo thân lồi bay hơi tới khô. Hòa tan cãn thu được trong 1 ml methanoỉ
lên ở các lát cắt từ rễ chính. Bc mặt phiến màu vàng nhạt (77) được dịch châm sắc ký.
hoặc nâu nhạt ờ phần vỏ và màu vàng nhạt ở phần gỗ; có Dung dịch chắt đổi chiếu: Hòa tan lobetyolin chuẩn trong
khe nứt hoặc tia xuyên tâm. Mùi thơm đặc trưng, vị ngọt. methanoỉ (77) để được dung dịch có nồng độ 0,5 mg/ml.
Dung dịch dược liệu đôi chiêu: Nêu không có íobetyolin
Vi phẫu chuẩn, lấy 2,5 g bột Đảng sâm (mẫu chuân) chiết như mô
Codonopsispiỉosuỉa: Lóp bần gồm 3-10 hàng tế bào hình tả ở phần Dung dịch thừ.
chừ nhật xếp thành hàng đông tâm dãy xuyên tâm; các tế Cách tiến hành: Chẩm riêng biệt lên bản mỏng 5 pl mỗi
bào đá ờ ngoài lớp bân. Mô mêm vỏ câu tạo từ nhũng tê dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mòng
bào thành mỏng hình đa giác xêp lộn xộn, lóp ngoài bị ép ra đê khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid suỉ/ưric
đẹp. Libe phát triển xếp thành dài dài chiếm phần lớn lát Ỉ0 % trong ethanoỉ (77), sấy ở nhiệt độ 100 °c trong
cắt, trong libe có nhiều ống tiết nằm rải rác. Tầng phát sinh 5 min đen 10 min. Quan sát dưới ánh sáng tủ ngoại ở bước
libe-gỗ tạo thành vòng liên tục. Gỗ phát tnển tạo thành các sóng 366 nm. Trên sắc ký đô của dung dịch thử phải có vêt
bó sắp xếp theo hướng xuyên tâm gồm các mạch gỗ hình cùng màu sắc và giá trị Rf với vết lobetyolin trên sắc ký đồ
tròn kích thước không đều nhau. Xen giữa các bó libe-gỗ của dung dịch chất đối chiếu hoặc có các vết cùng màu sắc
là những tia ruột. và giá trị Rf với các vêt trên sắc ký đồ của dung dịch dược
Codonopsis piỉosida (Franch.) Nannf. var. modesta liệu đối chiếu.
(Nannf.) L. T. Shen: Các tế bào đá xếp thành vòng liên tục
bên ngoài lớp bần, gồm 2-5 hàng te bào. Các đảm ổng Độ ẩm
tiêt săp xêp thành theo hướng xuyên tâm từ phía trong libe Không quả 15,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °c, 5 h).
ra phân ngoài thành dải cong, đôi khi xêp theo hướng tiếp
tuyên tạo thành vòng không liên tục. Tro toàn phần
Codonopsis tangshen Oliv.: Te bào đá ờ lớp ngoài cùng Không quả 6,0 % (Phụ lục 9.8).
của bần, đơn lẻ hoặc tụ thành đám, sắp xểp thành vòng
không liên tục. Đám ống tiết sắp xếp lộn xộn. Tro không tan trong acid
Không quá 2,5 % (Phụ lục 9.7).
Bột
Màu vàng nhạt, mùi thơm, vị hơi ngọt. Soi dưới kính hiển Tạp chất
vi thây: Các hạt tinh bột đơn lẻ hình tròn hay hình trứng. Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
Nhiêu tế bào thành dàv khoang rộng, màu vàng nhạt, hình
Chất chiết đưực trong dưực liệu
dạng khác nhau, có ống trao đổi rồ. Mảnh mô mang ống
Không được dưới 55,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
tièt chứa chất tiết màu nâu vàng dạng giọt hoặc giọt dầu.
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
Nhiêu mảnh mạch mạng, mạch chấm. Tinh thê inulin hình
quạt, có vân. Te bào bàn hình gần chừ nhật, hình đa giác Dùng ethanoỉ 45 % (77) lảm dung môi.
khi nhìn trên bề mặt. Chế biến
Định tính Thu hoạch vào mùa thu, đào lẩy rễ, rửa sạch, phơi khô.
A. Lây 5 g bột dược liệu (qua rây số 355), thêm 20 ml Dược liệu thái phiến: Lấy dược liệu chưa thái lát, ủ mềm,
thái phiến dày, phơi khô.
ethanoỉ 70 % (77), đun cách thủy trong 15 min.
Lọc lây dịch trong để làm các phép thử sau: Bảo quản
Cho 5 ml dịch chiêt vào ống nghiệm, bịt miệng ổng, lắc Đe nơi khô ráo, tránh mốc mọt.
trọng 15 s. Cột bọt bền trong ít nhất 10 min.
Lây 1 ml dịch chiết vào ống nghiệm sạch, cô trên cách Tính vị, quy kinh
thủy đến cạn, hòa tan cắn bàng 1 ml cỉoroform (77). Thêm Cam bình, vào kinh tỳ, phế.
ỉ ml anhydrid acetic (77), thêm từ từ theo thảnh ống
ỉ ml acidsiiỉ/urìc (TT). Xuất hiện vòng tím đậm giữa 2 lớp Công năng, chủ trị
dung dịch thử. Bổ trung ích khí, kiện tỳ ích phế. Chủ trị: Tỳ phế hư nhược,
B. Phương pháp sắc ký lóp mỏng (Phụ lục 5.4). thở dôn, tim đập mạnh, ăn yếu, phân lỏng, ho suyễn, hư
Bàn mòng: Siỉìca geỉ GF2SJ. tính, nội nhiệt, tiêu khát (đái tháo đường).
1155 ĐẢNG SẢM VIỆT NAM (Rễ) DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
Cách dừng, liều lượng Lấv dịch chiết methanol cô trên cách thủy đến cắn, thêm
Ngày dùng íừ 9 đến 30 g, dạng thuổc sắc, thuổc hoàn 30 mỉ nước cất để hòa tan can. Lắc kỹ dung dịch này với
hay bột. n-butanoỉ bão hòa nước (77) 3 lẩn, mỗi lần 20 ml. Gộp
địch n-butanol, rửa 3 lần bầng nước cất, mỗi lần 30 ml.
Kiêng kv Lẩy dịch butanol cất thu hồi dung môi được cắn. Hòa tan
Không dùng chung với Lê lô. cắn bang 2 ml methanol (77) được dịch chấm sắc ký.
Dung dịch chất đổi chiếu: Hòa tan lobetyolin chuẩn trong
methanol (77) để được dung dịch có nồng độ khoảng
ĐẢNG SÂM VIỆT NAM (Rễ) 1 mg/ml.
Radix Codonopsis ỷavanicae Dung dịch dược liệu đối chiểu: Neu không có lobetyolin
Phòng đảng sâm chuẩn. Lấy 5 g bột Đảng sâm Việt Nam (mẫu chuẩn) chiết
Rễ phơi hoặc sấy khô của cây Đảng sâm Việt Nam như mô tà ở phần Dune dịch thử.
[Codonopsìs javanica (Blume.) Hook.f.], họ Hoa chuông Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 pl mỗi
(Campanulaceae). dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký đến khi dung môi
đi được khoảng 12 cm, lấy bản mỏng ra để khô ở nhiệt độ
Mô tả phòng. Phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol
Re nạc hình trụ có khi phân nhánh, đường kính 0,3 cm 96 % (TƯ), sấy ờ 105 °c trong 10 min. Quan sát bản mỏng
đến 1,5 cm, dài 6 cm đến 15 cm. Đầu trên phát triển to, có dưới ảnh sáng thường hoặc dưới ánh sáng từ ngoại bước
nhiều sẹo của thân. Mặt ngoài màu nâu đến nâu vàng. Mặt sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải cỏ vết
cắt dọc có màu trắng ngà đến vàng nhạt, lõi gỗ ở giừa phấn cỏ cùng màu sắc và giá trị Rf với vết của lobetyolin trên
sẮc kỷ đồ của dung dịch chat đổi chiểu hoặc có các vết có
nhánh, nhô lên tạo thành 2 rãnh đọc (quan sát rõ ở đầu trên
cùng màu sắc và giá trị Rfvới các vết trên sắc ký đồ của
của rễ). Thể chất chắc, dễ be, vết bẻ không phẳng, không
đung dịch dược liệu đôi chiêu.
mịn. Mùi thơm, vị ngọt nhẹ.
Dược liệu thái phiến: Phiến dày 2 mm đến 3 mm hoặc đoạn Độ ẩm
dài 2 cm đến 3 cm màu vàng nhạt. Mùi thơm, vị ngọt nhẹ. Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 1,0 g, 105 °, 4 h).
Vỉ phẫu Tro toàn phần
Lóp bần gồm 4 đến 5 hàng tế bào hình chữ nhật xếp đều Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
đặn thành hàng đồng tâm và dãy xuyên tâm, có nhiều chỗ
bị nứt rách. Mô mềm vỏ cấu tạo bời các tế bào nhiều cạnh, Tro không tan trong acid
hơi dài dẹt. Te bào libe nhỏ xếp sít nhau. Mạch gỗ xếp Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
thành hàng tạo thành hệ thống hình nan quạt tỏa ra từ tâm.
Tia ruột có các tế bào thành mỏng, Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Tạp chất vô cơ: Không quá 1 %.
Bột Tỷ íệ các bộ phận khác của cây: Không quá 3 %.
Màu vàng nâu, mùi thơm, vị ngọt nhẹ. Mảnh mô mèm,
khối inulin có nhiều hình dạng, hạt tinh bột đơn lè có Kim loại nặng
rổn phân nhánh, mành mạch điềm, tinh thể calcì oxalat Không được quá 20 phần triệu (Phụ lục 9.4.8).
hình khối. Lẩy 1,00 g dược liệu và thử theo phương pháp 3. Dùng
2 ml dung dịch chì mầu 10 phần triệu Pb (77) để chuẩn bị
Định tính mẫu đổi chiếu.
A. Lấy 5 g bột dược liệu (qua rây sổ 355), them 20 ml
ethanol 70 % (IT), đun hồi lưu trong cách thủy 15 min, Chất chiết được trong dược liệu
lọc. Lấy 1 mỉ dịch lọc vào ống nghiệm sạch, cô trên cách Không ít hon 35,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
thủy đến cạn, hòa tan can bằng 1 ml cỉoro/orm (77). Thêm Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
1 ml anhydrid acetic (77), thêm từ từ theo thành ông dùng nước làm dung môi,
1 ml acid sulfuric (77). Xuất hiện vòng tím đậm giữa 2
Chế biến
lởp dung dịch.
Mùa thu đông, đào lẩy rễ cù, rửa sạch, phơi hoậc sấy nhẹ
B. Phương pháp sắc kỷ lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
đen khô.
Bản mỏng: Silica gel G.
Dung môi khai triền: Cloroform - methanol - nước Bào chế
(65 : 35 : 10), lắc kỹ lấy lớp dưới. Đảng sâm phiến: Loại bò tạp chất, thái lát, phơi khô.
Dung dịch thử: Lấy 5 g bột dược liệu (qua rây sổ 355), Đảng sâm chưng hoặc hấp: Lấy đảng sâm phiến rừa sạch,
chiết với ether dầu hỏa (30 °c đến 60 °C) (Tỉ) trong bình ủ mềm, hấp ờ áp suất hơi nước là 0,5 kg/cm2 trong 30 min
Soxhlct 1 h, lấy bã dược liệu cho bay hết hơi ether dầu hỏa, hoặc chưng 2 h (Phụ lục 12.20). Lấy ra để nguội, phơi hoặc
thêm 50 ml methanol (77) rồi chiết trong bình Soxhlet 1 h. sấy ở nhiệt độ 60 °c đến 70 °c đến khi sờ không dính tay. DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V ĐÀO (Hạt)
Bảo quản sắc kv đồ cùa dung dịch chất đối chiếu hoặc có các vet cỏ
Để nới khô ráo, trong bao bì kín, tránh môc mọt. cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trôn sắc ký đồ của
dung dịch dược liệu đối chiêu.
Tính vị, quy kinh B. Cho 0,5 g dược liệu đã căt nhỏ vảo bình nón 50 ml,
Cam, bình (hơi ôn). Vào kinh phế, tỳ. thềm 20 ml nước nóng, đun trên cách thủy trong 15 min.
Lọc lấy 5 ml dịch lọc, thêm 1 ml thuỏc thừ Fehling A (TT)
Công năng, chủ trị và 1 ml thuổc thừ Fehling B (TT), đun trong cách thủy
Bổ tỳ, ích khi, sinh tân chỉ khát. Chủ trị: Tỳ vị suy kém, 30 s, xuất hiện tủa màu đò gạch.
phé khí hư nhược, kém ãn, đại tiện lỏng, mệt mỏi, khát
nước, ốm lâu ngày cơ thể suy nhược, khi huyết hư. Độ ẩm
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 75 °c, 4 h).
Cách dùng, liều lượng Tro toàn phàn
Ngày dime từ 20 g đến 40 g, dạng thuốc sắc, thuốc hoàn, Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
bột, neâm rượu. Thường phối hợp với các vị thuốc khác.
Tạp chất
Không được có.
ĐẢNG SÂM VIỆT NAM CHÉ
Radix Codonopsỉs ịavanỉcae praeparata Kim loại nặng
Không được quá 20 phần triệu (Phụ lục 9.4.8).
Phiến thuốc đã được chế biến bằng phương pháp chưng
Lấy 1,00 g dược liệu và thừ theo phương pháp 3. Dùng
hoặc hấp, đã phơi hay sẩy khô của rề cây Đàng sâm Việt
2 ml dung dịch chì mau lữ phần triệu Pb (TT) để chuẩn bị
Nam [Codonopsis javanica (Blume.) Hook.f.], họ Hoa
mầu đối chiểu.
chuông (Campanulaccac).
Chất chiết được trong dược liệu
Mô tả
Không ít hơn 35,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Phiến dày 2 mm đến 3 mm, hoặc đoạn dài 2 cm đến 3 cm,
Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10),
màu nâu đen, mùi thơm, vị ngọt.
dùng nước làm dung môi và 2 g dược liệu đã nghiền nhò.
Định tính
Bảo quản
Phương pháp sắc kỷ lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Để nơi khô ráo, tránh mốc, mọt.
Bản mỏng: Silica gel G.
Dimg môi khai triển: Cloroform - methanol - nước (65 : 35 : 10), Tính vị, quy kinh
lắc kỹ lấy lóp dưới. Vị ngọt, tinh bình (hơi ôn). Vào kinh phế, tỳ.
Dung dịch thử: Lấy 5 g phiến thuốc đã được nghiền nhỏ,
chiểt với ether dầu hỏa (30 °c đến 60 °C) (TT) trong bi nil Công năng, chủ trị
Soxhlet 1 h, lây bã dược liệu cho bay hêt hơi ether dâu hỏa, Bo tỳ, ích khí, sinh tân chì khát. Chủ trị: Tỳ vị suy kém,
thêm 50 ml methanol (TT) rồi chiết troné binh Soxhlet 1 h. phế khỉ hư nhược, kém ãn. đại tiện lòng, mệt mỏi, khát
Lây dịch chiết methanol cô trên cách thủy đến cắn, thêm nước, ốm lâu ngày cơ thể suy nhược, khí huyết hư.
30 ml nước cất đe hòa tan cấn. Lắc kỹ dung địch này với
n-hutanoỉ bão hòa nước (TT) 3 lần, mỗi lần 20 ml. Gộp Cách dùng, Liều lượng
dịch n-butanol, rửa 3 làn bàng nước cắt, mỗi lần 30 ml. Ngày dùng 20 g đến 30 g, dạng thuốc sắc, viên hoàn, bột,
Lây dịch butanol cất thu hồi dung môi được cán. Hòa tan ngâm rượu. Thường phối họp với các vị thuổc khác.
căn băng 2 ml methanol (TT) được dịch châm sắc ký. Phù họp với trê em kcm ăn, neười lớn có thể trạng suv nhược.
Dung dịch chất đoi chiếu: Hòa tan lobetyolin chuẩn trong
methanol (TT) đê được dung dịch có nong độ khoảng
1 mg/ml. DÀO (Hạt)
Dung dịch dược liệu đoi chiếu: Neu không cỏ lobetyolin Semen Pruni
chuân. lây 5 g bột Đàng sâm Việt Nam (mâu chuân) chiết Đào nhân
như mô tả ờ phần Dung dịch thử.
Hạt lấy ờ quả chín cùa cây Đào [Prwms pérsica (L.)
C.ách tiến hành: Châm riêng biệt lên bản mỏng 10 JJ.I mồi
Bätsch] hoặc cây Sơn dào [Prunus pérsica Bätsch var.
dung địch trên. Sau khi triền khai sắc ký đến khi dung môi davìdìana Maximowicz], họ Hoa hông (Rosaceae), đtrợc
đ p i h ò đ n ư g ợ . c P k h h u o n ả n d g u n 1 g 3 d cm ịc , h lấ a y c i b d à s n u m lfu ỏ r n i g c r ỉ a o đ % ể k t h r ô o n ở g n e h th iệ a t n đ o ộ l C bỏ ó h th ạc ê h d ù cứ ng n : g và phơi hoặc sây khó.
96 % (TT), sây ở 105 °c trong 10 min. Quan sát bàn mỏng Hạt lấy ờ quả chín của cây Cherry gồm: Prunus hunt ills
dưới ánh sáng thường hoặc dưới ánh sáng tử ngoại bước Beg. hoặc Prunus Thunb. hoặc Prunus pedunculata
sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phái cỏ vét Maxim., họ Hoa hong (Rosaceae), được bỏ hạch címg và
có cùng màu sắc và giá trị Rf với vết của ỉobetyolin trên phơi hoặc say khô.
1157 ĐÀO (Hạt) DƯỢC- DIÊN VIỆT NAM V
Mô tả dung dịch thừ phải có các vát có cùng màu sắc và giá trị
Nhân hạt Đào: Hạt hình trứng dẹt, dài 1,2 cm đến R| với các vết trên sac ký đồ cùa dung địch dược liệu đổi
1,8 cm, rộng 0,8 cm đến 1,2 cm, dày 0,2 cm đến 0,4 cm. chiêu hoặc phải có vêt có cùng màu sắc và giá trị Rr với vết
Mặt ngoài có màu nâu vàng đẻn náu đỏ, có những nốt sần của amygđalin trên săc ký đô cùa dung dịch chất đôi chiếu.
nhỏ nhô ỉên. Một đâu nhọn, một đâu tròn, phần giừa phình Nhân hạt Cherry'
to, hơi lệch, bờ cạnh tương đôi mỏng. Đầu nhọn có rốn Phương pháp sắc kv lóp mòng (Phụ lục 5.4).
hình tuyến ngắn. Đầu tròn có màu hơi thẫm, hợp điềm Bìm mòng: Silica gel G.
không rõ, tử hợp điềm tòa ra nhiều bó mạch dọc. vỏ hạt Dung môi khai trien: Lẩy lóp dưới cùa hồn hợp dung môi
mòng, hai lá mầm màu trắng, nhiều chất dầu. Mủi thơm Cloro form - ethyl acetat - methanol - nước (3 : 8 : 5 : 2),
nhẹ, vị béo, hơi đắng. để yen ờ nhiệt độ dưới 10 °c.
Nhân hạt Sưu đào: Hạt hình trứng, dài 0,9 cm, rộng 0,7 cm, Dung dịch thử: Lay 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 ml
dày 0,5 cm. methanol (TT), siêu ảrn 15 min, để nguội, lọc. Bay hơi
Nhân hạt Cherry: dịch lọc tới khô. Hòa tan căn trong 2 ml methanol (TT).
Hạt hlnh trứng, dài 0,5 - 0,8 cm, rộng 0,3 - 0,5 cm. Mặt Dung dịch chát đỏi chiếu: Hòa tan amygdalin chuẩn trong
ngoài có màu trắng ngà đốn nâu nhạt, một đàu nhọn, một methanol (TT) đẻ được dung dịch có nồng độ khoảng
đầu tù. Đâu nhọn có rốn dạng vạch. Đầu tròn có màu hơi 4 mg/ml.
thẫm, hợp điểm có màu sẫm, từ hợp điềm tòa ra nhiều bó DmHỊ dịch dược ỉìệu đối chiếu: Nổu không có amygđalin
mạch dọc. vỏ hạt mòng, hai lá mẩm màu trang đục, nhiều chuẩn, lấy 2 g nhãn hạt Cherry (mẫu chuẩn), tiến hành
chất dầu. Mùi thơm nhẹ, vị bco, hơi đấng. chiết như mô tà ờ phần Dung dịch thứ.
Cách tiến hành: Cham riêng biệt lên bản mỏng 5 pl
Bột mỗi duna dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản
Nhàn hạt Đào: Te bào đá màu vàng hoặc nâu vàng, nhìn rnỏna ra để khô trong không khí, phun dung dịch acid
bên có hình vỏ ốc, hình mù sát, hình cung hoặc hình phosphomoỉybdic 5 % trong acid sulfuric [hòa tan 2 g acid
bàu dục, cao 54 ị.im đến 153 pin, phần đáy rộng chừng phosphomoỉybdic (TT) trong 20 mi nước, thêm từ từ 30 ml
180 gm, thành tế bào một bên tương đối dày, có vân sọc acid sulfuric (TT), trộn đều], sấy bản mòng ở 105 °c đến
dày đặc hơn phía bên kia, nhìn bề mặt hình trứng, hình hơi khi các vết hiện rõ. Trên sắc ký đồ cùa dung dịch thừ phải
tròn, hình lục giác, hình đa giác hoặc gần vuông, ờ thành có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc
tế bào đáy có lồ lớn, mật độ tương đối dày. ký đồ cùa dung dịch dược liệu đổi chiếu hoặc phải có vết
Nhân hạt Son đào: Te bào đá màu vàng nhạt, vàng cam có cùng màu sắc vả giá trị Rf với vết cùa amygdalin trên
hoặc cam đò, nhìn phía ngoài có hình vò ốc, hình dái hoặc sắc kỷ đồ cùa dung dịch chất đối chiếu.
hình bầu dục, cao 81 pm đến 279 pm, rộng khoảng 128 pm
Độ ẳm
đến 198 pm, nhìn phía bề mặt có hình hơi tròn, hình lục
Nhãn hạt Đảo và s<m dào: Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.6,
giác, đa giác dài hoặc hơi vuông, thành dày, thành tế bào
1 g, 105 °c, 6 h).
đáy dày, không đều, có lỗ nhỏ.
Nhân hạt Cherry: Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g,
Định tính 105 cc, 5 h).
Nhân hạt Đào và Scm đào
Tạp chất
Phương pháp sac ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Không được có các hạt vờ, vỏ hạt hay các tạp chất khác
Bàn móng: Silica gế?/ g. (Phụ lục 12.11).
Dung mói khai triên: Ethyl acetat - methanol - nước
(20:5: 4). Không bị ôi
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 ml methanol Nghiền vài hạt dược liệu với nước nóng, không được ngừi
(TT), đun hồi iưu trên cách thùy 10 min, đê nguội, lọc. thấy mùi ôi cùa dâu.
Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan amygdalin chuẩn trong
methanol (TT) để được dung dịch cỏ nồng độ khoáng Định lượng
2 mg/ml. Phương pháp sắc kỷ lòng (Phụ lục 5.3).
Dung dịch dược liệu doi chiếu: Neu không có chẩt đối Pha dộng: Acetonitril - nước (12 : 88).
chiếu, lấy 1 ệ nhân hạt Đào hoặc Sơn đào (mẫu chuẩn), Dum> dịch chuồn: Hòa tan amygdalin chuẩn trong
tiến hành chiểt như mô tà ở phần Dung dịch thừ. methanol (TD để được dung dịch có nông độ chỉnh xác
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 10 pỉ mỗi khoảng 20 |Ag/ml.
dung dịch trên. Triển khai sác ký đến khi dung môi đi dược Dung dịch thử: Cân chính xác khoáng 0,2 g bột dược
khoảng 10 cm, lây bản mỏng ra để khô trong không khí, liệu đối với nhân hạt Cherry, 0,4 g bột dược liệu đối
phun dung dịch thymol [Hòa tan 1,5 g thymol dùng đè pha với nhàn hạt Đào hoặc Sơn đào (qua rây có cỡ mat rây
dung dịch phim bản móng (77) trong 100 mỉ methanol 0,850 mm) vào một bình nón nút mài, thêm chính xác
(TT), thêm 5,7 ml acid sulfuric (TT), trộn đều]. Sây bản 20 ml methanol (TT), đậy nút và cân. Dun hồi lưu trong
mòng ờ 105 °c đên khi các vết hiện rõ. Trên sắc ký đồ cùa 1 h, đẻ nguội và cân lại. Bổ sung khối lượng mất đi bàng Dược ĐIẺN VIỆT NAM V ĐẢNG TÂM THẢO
methanoì (77), lắc đều, lọc. Hút chính xác 1 ml dịch lọc Mô tả
vào bình định mức 10 ml, thém methanol (77) vừa đủ đên Ruột thân hình trự tròn nhó, đường kính 0.1 cm đen
vạch, lắc đều. lọc qua màng lọc 0,45 |im. 0,3 cm, dài tới 90 cm. Mặt ngoài màu trắng hoặc vàng
Điều kiện sàc kỷ: nhạt, có ván dọc nhỏ. Thể nhẹ, xốp, hơi có tính đàn hồi, dễ
Cột kích thước (25 cm * 4.6 mm), được nhồi pha tĩnh c đứt. mật đírt màu tráng. Không mùi vị.
(5 Ịim).
Detector quang phô từ ngoại ờ bước sóng 210 nm. Bột
Tốc độ dòng: 1 ml/min. Màu gần trấng. Soi kinh hiển vi thây: Te bào mô mềm hình
Thể tích tiêm: 10 ịii. sao, liên kết với nhau dạng nhánh tạo thành các khoang
Cách tiền hành: chứa không khí hình tam giác hoặc tứ giác. Các nhánh có
Tiêm dung dịch chuân, tiến hành sắc ký và tính sô đĩa 4 dến 8 tế bào, dài 5 pm đến 15 pm, rộng 5 ịim đến 12 pm,
lý thuyết cùa cột. số đĩa lý thuyết cùa cột tính trên pic thành hơi dày, lồ nhò, thành tiếp nổi giữa các tế bào mòng,
amygdalin phải không dưới 5000. đôi khi có dạng hạt.
Tiến hành sẳc ký với dung dịch chuẩn và dung dịch thử.
Tính hàm lượng amygdalin trong dược liệu dựa vào diện Định tỉnh
tích pic thu được trên sắc kỷ đồ cùa dung dịch thừ, dung Phương pháp sẳc ký lóp mỏng (Phụ lục 5.4).
dịch chuẩn, hàm lượng C2oH27NOn cùa amygdalin chuẩn. Bản mòng: Siỉica geỉ G.
Nhân hạt Đào và Sơn đào phải chứa không ít hơn 1,2 % Dung môi khai triền: Cycỉohexan - ethvl acetat (10 : 7).
amygdalin (C?oHr?NO|j), tinh theo dược liệu khô kiệt. Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 ml methanoì
Nhân cây Cherry phải chứa khôns ít hơn 2,0 % amygdalin 677), đun hồi lưu, đc nguội, lọc, bốc hơi dịch lọc tới khô,
(CioH^NOn), tính theo dược liệu khô kiệt. rửa cắn bằng 2 ml ether (77). bò dịch ether, hòa tan cắn
trong 1 ml meihcmoi (77) dùng làm dung dịch thử.
Chế biến Dung dịch đoi chiêu: Lẩy 1 g Đăng tâm thảo (mầu chuẩn),
Thu hoạch quả chín vào mùa hè hoặc mùa thu, loại bỏ phần tiến hành chiết như mô tả ờ phần Dung dịch thử.
thịt, xay vỡ hạch lây hạt ben trong, phơi hoặc sây khô. Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 pl
Đào nhản: Loại bỏ tạp chất, khi dùng giã nát. mồi dung dịch trên. Sau khi triền khai sắc ký, lay bàn
Đàn đào nhân: Lấy đào nhân sạch, loại bỏ tạp chất, cho mòng ra, đẽ khô trong không khí. Phun dune dịch acid
vào nước sôi, đun đến khí vò lụa nhăn lại thi vớt ra ngâm phosphomoỉybdic 5 % trong ethanoỉ (77), sấy bàn mòng
vào nước ấm, chà sát cho tách riêng vò ngoài, phơi khô, ờ 105 °c đên khi các vêt hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng
khi dùng giã nát. thường. Trên sắc ký đồ cùa dung dịch thử phải có các vết
cùng giá trị Rf và màu sắc với các vết trên sẳc kv đồ của
Đào nhân sao: Đào nhân rừa sạch, để ráo nước, cho vào
dung dịch đối chiếu.
chào, đun nhò ỉửa, đào đều đến khi có màu vàng. Khi dùng
giã nát. Độ ẩm
Bảo quản Không quá 11,0 % (Phụ lục 9.6, 0,5 g. 85 °c, 4 h).
Đê nơi khô, mát, trong lọ đậy kín, có lót chất hút âm, tránh Chất chiết được trong dược liệu
sâu mọt. Không ít hơn 5,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Dùng 5 g dược liệu. Tiến hành theo phương pháp chiết nóng
Tính vị, quy kinh
(Phụ lục 12.10), dùng ethanoỉ 50 % (77) làm dung môi.
Khỏ, cam, binh. Vào các kinh tầm, can.
Chể biến
Công năng, chủ trị
Thu hoạch vào mùa hạ đến mùa thu, cắt lẩy thân, phơi khô,
Hoạt huyẽt, khử ú, nhuận tràng. Chù trị: Vô kinh, mất
lẩy riêng lôi, vuốt thẳng, buộc thành bó nhò.
kinh, trưng hà, sưng đau do sang chấn, táo bón.
Bào chế
Cách dùng, liều lượng
Đăng tâm thào: Trừ bo tạp chất, cát đoạn.
Ngày dùng từ 4,5 g đén 9 g. Dạng thuốc sắc.
Đăng tâm thán: Lấy Đãng tâm thào sạch, cho vào nồi đất,
Kiêng kỵ bịt kín, đốt âm i thật kỷ, để nguội, lấy ra.
Có thai không nên đùng.
Bảo quản
Dể nơi khỏ.
Đảng tâm thảo Tính vị, quv kinh
MeduỊỉa Junci effusi Cam, đạm. vi hàn. Vào kinh tâm, phế, tiểu trường.
Cỏ bấc đèn
Công năng, chu trị
Ruột thân đã phơi hoặc sấy khô của Cò bấc đèn Ụimcus
Thanh tâm hoa, lợi tiêu tiện. Chù trị: Tàm phiền mất ngủ,
ẹffitsus L.), họ Bấc (Juncaceae).
lờ miệng, lười, tiêu tiện ít. đau.
1159 ĐẬU ĐEN (Hạt) DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
Cách dùng, liều lưựng 0,0014 là hệ số lính chuyển lượng nitrogen tương ứng
Ngày dùng từ I g đen 3 g, dạng thuốc sắc hoặc thuốc bột. 1 ml dung dịch acid sulfuric ồ, ỉ N;
5,07 là hệ số chuyển đổi nitrogen ra protein.
Kiêng kỵ Dược liệu phải cỏ hàm lượng protein không ít hơn 25,0 %
Người thổ hư, trúng hàn, tiểu tiện không kìm được không tính theo dược liệu khô kiệt.
nên dùng.
Độ ẩm
Không quá 10 % (Phụ lục 9.6, lg, 105 °c, 5 h).
ĐẬU ĐEN (Hạt)
Semen Vỉgnae cylindrìcae Kích thước hạt
Toàn bộ hạt đậu đcn qua rây số 7000 (đường kính lỗ mát
Hạt đã phơi khô của cây Đậu đen [ Vigna cyỉỉndrica (L.) rây 7 mm). số lượng hạt đậu đen qua rây 5000 không vượt
Skeels], họ Đậu (Fabaceae). quá 25 % (đường kính lỗ mắt rây 5 mm). Tất cả các hạt đậu
đen không qua rây số 4000 (đường kính lồ mắt ráy 4 mm).
Mô tả
Hạt hình thận, vỏ màu đen bóng có chiều dài 6 mm đến Tro toàn phần
9 mm, chiều ngang từ 5 mm đến 7 mm, chiều dẹt 3,5 mm Không quá 4,0 % (Phụ lục 9.8).
đến 6 mm. Rốn hạt màu sáng trắng. Trọng lượng hạt tử
106 mg đến 115 mg. Hạt dề vờ thành 2 mành lá mầm. Đầu Tro không tan trong acid
cùa 2 mảnh hạt có chứa 2 lá chồi, 1 tm mầm. Không quá 0,15 % ( Phụ lục 9.7).
Bột Tạp chất
Mành mô mềm chứa các hạt tinh bột, thành tế bào màu Không quá 0,1 % (Phụ lục 12.11).
đen. Hạt tinh bột hình thận dài 15 pm đến 30 |im, rộng
Độ sượng
10 pm đến 18 pm, rốn một vạch hay phần nhánh, có vân
Cán 50 g dược liệu cho vào côc có dung tích 250 ml, đố
tăng trường mờ. Mảnh vỏ gồm các tế bào nhỏ màu đen.
ngập nước, đun SÔI cách thủy trong 60 min. Lây 100 hạt
Rải rác có các mảnh mạch nhỏ.
bat kỳ rồi bóp trên 2 đầu ngón tay, đểm số hạt không bóp
Định tính được. Độ sượng (là phần trăm hạt không bóp được) không
Lấy khoảng 1 g dược liệu, thêm 10 ml nước, đun sôi cách được vượt quá 8 % (hạt/hạt).
thủy trong 10 min. Để nguội, lọc. Lấy 5 ml dịch lọc cho Xác định độ nhiễm côn trùng
vào ống nghiệm. Thêm 1 ml dung dịch acid hydrocỉoric Cân khoảng 65 g dược liệu cho lên mặt sàng, nhúng
10% (77), dung dịch chuyền sang màu đỏ. Tiếp tục thêm cà sàng vào dung dịch chứa 10 g kali iodid (TT) và
1 ml dung dịch natrỉ hydroxyd Ỉ0 % (77), dung dịch 5 g iod (77) vừa đủ trong 500 ml nước. Tiêp đó nhúng
chuyển sang màu xanh đcn. cả sàng vảo dung dịch kali hydroxvd 0,5 % (77). Lấy
dược liệu ra khòi sàng và rừa băng nước lạnh trong
Protein toàn phần 20 s. Không được thấv vết đen hoặc lỗ đen trên bề mật hạt
Cân chính xác 0,2 g bột dược liệu đà xác định độ âm cho (không được nhiễm côn trùng).
vào bình Kjeldahl rồi tiến hành theo phương pháp Định
lượng nitrogen trong hợp chất hữu cơ (Phụ lục 10.9, Chế biến
phương pháp 1) nhưng dùng dung dịch acid sulfuric Thu hoạch vào tháng 6 hoặc tháng 7, chọn những quả già
0,1 N (CD) đề cho vào bình hứng và dùng dung dịch natri vò dã ngà màu đen, đem phơi khô và đập tách lay riêng
hydroxyd 0,1 N (CĐ) để chuẩn độ acid sulfuric thừa trong hạt. Tiếp tục phơi khô hạt đến độ ẩm qui định.
dung dịch cất được.
Song song tiến hành làm mẫu trắng. Bào chế
Hàm lượng protein toàn phân được xác định theo công thức: Đạm đậu sị: Lấy đậu đen vo sạch, ngâm nước 1 đêm.
Đề cho ráo nước, đồ chín. Trải đều trên nong nia hoặc
X(%) = (a-b) X 0,0014 X 5,07 X 100 X 100 t 3 r ê n n g à c y h , i ế k c h i c t h h i ấ ế y u l s ê ạ n c m h, c đ o ợ v i ả r n á g o đ l e ấ m y t p á h c ơ h i u k ố h i ô k r h ả ô o , s t ạ ư c ớ h i ủ n ư k ớ ín c
m x (100 - d)
cho đủ ẩm, cho vào thùng ủ kín bãng lá dâu. Khi lên meo
Trong đó: vàng thì lấy ra phơi 1 h lại tưới nước và ủ như trên. Làm
a là thể tích dung dịch natri hydroxyd 0,1 N (CĐ) dùng đề như vậy cho đù 5 đên 7 lần.
chuẩn độ mẫu trắng (ml); Cuối cùng đem chưng rồi phơi khô và cho vào bình đậy
b lả thể tích dung dịch na tri hydroxyd 0,1 N (CĐ) dùng để kin để dùng trong các bài thuôc.
chuẩn độ mẫu thừ (ml);
m là khối lượng mẫu thừ tính bằng g; Bào quản
d là độ ẩm của mẫu thử (%); Đóng trong thùng kín, đê nơi khô mát tránh môc mọt,
côn trừng. Dược ĐIÊN VIỆT NAM V ĐẬU XANH (Hạt)
Tính vị, quy kinh Chế biến
Cam binh. Qui vào kinh thận. Thu hoạch vào mùa thu, đông, hái các quà chín phơi khô
lấy hạt, phơi hoặc sây khô.
Công năng, chủ trị
Trừ phong, thanh thấp nhiệt, lương huyết, giải độc, lợi tiểu Bào chế
tiện tư âm, đùng bổ thận, sáng mắt, trừ phù thũng đo nhiệt Bạch bien đậu sống: Loại bỏ tạp chất xay vơ hoặc giã dập
độc, giải độc. khi dùng.
Bạch biển đậu sao: Lấy Bạch biển đậu sạch cho vào
Cách dùng, liều lưựng chảo sao nhỏ lừa (lừa văn) cho đến khi bề mặt có màu
Ngày dùng từ 20 g đến 40 g, có thể hơn. vàng nhạt, thỉnh thoảng cỏ đốm đen, xay vỡ hoặc giã
Duns để chế Dạm đậu sị và làm phụ liệu. dập khi dùng.
Kiêng ky Bảo quản
Tỳ vị hư hàn mà không nhiệt độc không dùng. Ghét Long Nơi khô ráo, tránh móc mọt.
đởm, kỵ Hậu phác.
Tính vị, quy kinh
Cam, vi ôn. Quy vào các kinh tỳ, vị.
ĐẬU VÁN TRẮNG (Hạt)
Semen Labỉab Công năng, chủ trị
Bạch biển đậu Kiện tỳ hòa trune, giai thử hóa thấp, giải độc rượu. Chủ trị:
Tỳ vị hư nhược, kém ăn, đại tiện lòng, bạch đới. nôn mùa.
Hạt già phơi hay sấy khô cùa cây Dậu ván trắng [Labỉab tiết tà, say rượu.
purpureus (L.) Sweet], họ Dậu (Fabaceae).
Cách dùng, liều lượng
Mô tả Ngày dùng từ 9 g đến 15 g, thường phối hợp với các vị
Hạt hình bầu dục hoặc hình trứng, dẹt, dài 8 mm đến thuốc khác.
13 mm, rộng 6 min đến 9 mm, dày 4 mm. vỏ ngoài màu
trẳne ngà, hoặc màu vàng, đôi khi có chấm đen, hơi nhẵn
bóng, ờ mép có một vòng màu hắng là mồng chiếm 1/3 ĐẬU XANH (Hạt)
đển 1/2 chiều dài hạt. Chất cứng chắc, vỏ mỏng giòn, có Semen Vignae radỉatae
2 lá mẩm to màu trắng ngà. Mùi nhẹ, vị nhạt, khi nhai có
mùi tanh của đậu. Hạt đã phơi khô cùa cây Đậu xanh Vignaradiata var.
radíala (L.) R.Wilczek, họ Đậu (Fabaceae).
Vi phẫu
Biểu bì gồm một lớp tế bào xếp đều đặn (giống mô dậu) Mô tả
và 2 lớp ở rốn hạt có hình hơi cong, tể bào nâng của 1 lớp Hạt hình trụ màu xanh lục sáng có chiều dài 4 mm đển
hình quà tạ, có 3 đến 5 hàng tể bào nâng ờ rốn hạt. Mô 6 lĩim, đường kính 3,5 mm đến 4.5 mm. Rốn hạt chạy dọc
mêm gỏm 10 hàng tế bào nảm dưới hàng te bào nâng, lớp theo chiều dài hạt có màu sáng trắng. Trọng hrợne hạt từ
trong của nó bị tiêu đi. Các tế bào lá mầm chửa nhiều tinh 61 mg đen 65 mg. Hạt dễ vỡ thành 2 mảnh lá mầm. Một
bột. ơ phía ngoài lớp tể bào biểu bì (giống mô dậu) ờ rốn đẩu 2 mảnh hạt cỏ chứa 2 lá chồi, 1 trụ mầm.
hạt có mông, ỡ phía troné có các đám quàn bào, thành dày Bột
có hỉnh mạng với các mô hình sao ờ hai bên, khoảng giữa Hạt tinh bột hình trims dài 15 |im đến 32 Ịim, rộng 10 pm
các té bào hlnh sao có những khoang chứa chất màu nâu. đến 15 um. Các mảnh ngấn hình chữ nhật sáng màu. Mảnh
Bột vò cấu tạo từ các tế bào nhỏ màu xanh lục.
Màu trắng neà, miết lên tay thấy hơi nhờn, vị bùi, để lâu Protein toàn phần
có mùi tanh gây buồn nôn. Nhiều hạt tinh bột kích thước Cân chinh xác 0,2 g bột dược liệu đã tán bột và xác định
lớn, hình trứng hay trái xoan, có rốn rách ờ giữa. Mành độ âm. Cho vào binh Kjeldahl rồi tiến hành theo phương
mô mêm cùa lá mâm chứa nhiều hạt tinh bột. Mành vò hạt pháp Định lượng nitrogen troné hợp chất hữu cơ (Phụ lục
gôm các tẻ bào dài dẹt. Mành rễ mầm gồm các tế bào hình 10.9, phươne pháp !) nhưng dùng dung dịch acid sulfuric
chữ nhật hoặc hơi tròn, nhò, đều đặn. 0, ỉ N (CD) đế cho vào bình hửns và dùng dung dịch natri
Độ ẩm hỵdroxyd 0, ỉ N (CD) đổ chuân độ acid sulfuric thừa ưong
dung dịch cất được.
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
Song sons tiến hành làm mẫu trang.
Tạp chất Plàm lượng protein toàn phần được xác định theo công thức:
Tỷ lệ hạt non. lép khôn2 quá 3,0 % (Phụ lục 12.11).
1161 ĐỊA CÓT BÌ Dược ĐIÊN VIỆT NAM V
(a - b) X 0,0014 X 5,07 Tính vị, quy kinh
X(%) = X 100 X 100 Cam, hàn. Quy vào kinh vị, đại tràng, tâm, vị.
mx(ioo-d)
Công năng, chủ trị
Trong đó:
Thanh nhiệt trừ thử, chỉ khát, lợi niệu, giải các loại độc.
a là thể tích dung dịch naỉri hydroxyd 0, ỉ N (CĐ) dùng để
chuẩn độ mẫu trăng (ml); Chù trị: Tà lỵ, phù thũng, ngộ độc các chất vả thuốc, thừ
b là thể tích dung dịch natri hydroxyd 0, ỉ N (CĐ) dùng để nhiệt và khát nước.
chuẩn độ mẫu thử (ml); Cách dùng, liều ỉưựng
d là độ ẩm của mẫu thừ (%); Ngày dùng 12 g đến 20 g, có thế hơn. Dùng riêng hoặc
m là khối lượng mẫu thử tính bằng g;
trong các bài thuốc.
0,0014 là hệ số tính chuyển lượng nitrogen tương ứng 1 ml
dung dịch acid sulfuric 0,1 N; Kiêng kỵ
5,07 là hệ số chuyển đổi nitrogen ra protein. Không thực nhiệt thỉ không dùng. Không dùng chung với
Dược liệu phải có hàm lượng protein toàn phần không ít Phỉ tử (Hạt hẹ).
hơn 23,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Độ ẳm ĐỊA CÓT BÌ
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °c, 5 h).
Cortex Radiéis Lycỉi
Tro toàn phần Vỏ rễ phơi hay sấy khô của cây Câu kỳ (Lycium chínense
Không quá 3,6 % (Phụ lục 9.8). Mill.) hay cây Ninh hạ câu kỷ (Lycium barbarum L.), họ
Cà (Solanaceae).
Tro không tan trong acid
Không quả 0,26 % (Phụ lục 9.7). Mô tả
Dược liệu là những mảnh vò cuộn tròn hình ống nhỏ hoặc
Kích thước hạt
hình máng, dài 3 cm đến 10 cm, rộng 0,5 cm đến 1,5 cm,
Toàn bộ đậu xanh qua rây số 5000 (đường kính lỗ mắt rây
dày 1 mm đến 3 mm. Mặt ngoài màu vàng xám đến vàng
5 ram) và sổ lượng đậu xanh qua rây số 4000 không được
nâu, xù xì, với những đường vân nứt dọc, không đều, dễ
vượt quả 3 % (đường kính lỗ mất rây 4 mm).
bóc; mặt ữong màu vàng nhạt đen vàng xám, tương đối
Tạp chất nhẵn, có vân dọc nhỏ. Chất nhẹ và giòn, dễ bẻ gãy, mặt
Không quá 0,1 % (Phụ lục 12.11). gây không phăng, lóp ngoài màu vàng nâu, lớp trong màu
trắng xám. Mùi nhẹ, vị hơi ngọt sau đẳng.
Độ sương
Lấy 50 g đậu xanh cho vào cốc dung tích 250 ml đổ ngập Vi phẫu
nước, đậy nắp, đun sôi cách thủy trong 60 min. Lấy 100 Lớp bần có 4 đến 10 hàng tế bào hoặc hơn. Tế bào mô mềm
hạt bất kỳ bóp trẽn 2 đầu ngón tay. Đếm số hạt không bóp vỏ chứa tinh thê calci oxalat dạng cát thường tụ thành đám
được. Độ sượng (là phần trăm hạt không bóp được) không với nhiều hạt tinh bột. Đa số các bó tia libe phân cách bởi
vượt quá 17 % (hạt/hạt). 1 hàng tế bào rộng; sợi đơn độc và rải rác, hoặc có 2 hay
nhiều sợi họp thành đám.
Xác định độ nhiễm côn trùng
Cân khoảng 30 g dược liệu, cho lên mặt sàng và nhúng cả Định tính
sàng vào dung dịch chứa 10 g kali iodid (Tỉ) và 5 g iod Phương pháp săc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
(TT) trong vừa đù 500 ml nước. Tiếp đỏ nhúng cà sàng vào Bàn mỏng: Silica gel G.
dung dịch kali hydroxyd 0,5 % (TT). Lấy hạt ra khỏi sàng Dung mỏi khai triền: Toluen - aceton - acidformic (10: 1 :0,1).
và rừa mẫu bằng nước lạnh trong 20 s. Không được thấy Dung dịch thừ: Lấy 1,5 g bột dược liệu, thêm 15 ml
vết đen hoặc lỗ đen trên bề mặt hạt (không được nhiễm methanol (77), lắc siêu âm 30 min, lọc. Cô dịch lọc trên
côn trùng). cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 1 ml methanol (TT) làm
dung dịch thử.
Chế biến Dung dịch đổi chiếu: Lẩy 1,5 g bột Đại cốt bỉ (mầu chuẩn),
Thu hoạch vào tháng 5 hoặc tháng 6, chọn những quà đậu chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
xanh già vỏ đã ngà màu đen hoàn toàn. Đem phơi khô và Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 pl mỗi
đập tách lây riêng hạt đậu xanh. Tiếp tục phơi khô đến độ dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản ra để khô
ẩm quy định. bản mỏng ờ nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ảnh sáng từ
ngoại ờ bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ cùa dung dịch
Bảo quản thừ phải có các vet cùng màu và cùng giá trị Rf với các vết
Đóng trong thùng kín để nơi khô thoảng mát trảnh mốc
trên sấc ký’ đồ của dung dịch đối chiếu.
mọt, sâu bọ, côn trùng. Dược ĐIÊN VIỆT NAM V ĐỊA DU (Rễ)
Tro toàn phần thường có một dãy tế bào. Tầng phát sinh libe-gỗ thây rò.
Không qua 11,0 % (Phụ lục 9.8). Rải rác trong mô mềm gỗ có những mạch gô to và những
đám sợi mô cứng. Trong tế bào mô mềm có hạt tinh bột và
Độ ẩm tinh thể calci oxalat to, hình cầu gai.
Không quá 11,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
Bột
Tỷ lệ vụn nát Màu xám, vị hơi đáng. Soi kính hiển vi thấy: Nhiều hạt
Mảnh dưới 1,5 cm: Không quá 2,0 % (Phụ lục 12.12). tinh bột hình tròn hoặc hình bầu dục, đơn, kép đôi, ỉt khi
kép ba hoặc kép bốn. Mảnh mô mềm có chứa hạt tinh bột,
Chể biến , đôi khi thấy cả tinh thể calci oxalat hình câu gai. Mảnh
Thu hoạch vào đầu xuân và cuối thu, đào lây rê, rửa sạch,
mạch, mành bần màu vàng, tế bào có chiểu dài gấp hai đến
bóc lấy vò, phơi hoặc sây khô, hoặc rửa sạch rê, căt thành
ba lần chiều rộng. Tinh thể calci oxalat đứng riêng lè.
từng đoạn 6 cm đến 12 cm, dùng dao rạch đến gồ, cho vào
đồ vỏ rễ bong ra, lẩy vò đem phơi hoặc sấy khô. Định tính
A. Lấy 2 g dược liệu thêm 20 ml ethanol (Tĩ'), đun hồi
Bào chế lưu trên cách thủy khoảng 10 min, lọc. Điều chinh
Loại bò tạp chất và lõi gỗ còn sót lại, rửa sạch, phơi khô,
pH dịch lọc đến pH 8 đển 9 bằng dung dịch amoniac
cắt đoạn.
loãng (77), lọc. Phần kết tủa để riêng (tủa 1). Lấy dịch
Bảo quăn lọc, bốc hơi đến khô. Hòa tan cặn bong 10 ml nước,
Để nơi khô. lọc. Lấy 5 ml dịch lọc đem bốc hơi đến khô, thêm
1 ml anhỵdrid acetic (TT) và 2 giọt acid sulfuric (TT) xuất
Tính vị, quy kinh hiện màu tím đỏ để lâu sẽ biến thành màu nâu.
Cam, hàn. Vào các kinh phế, can, thận. B. Lấy một ít tủa 1, thêm 2 ml nước và 2 giọt dung dịch sắt
(ỈU) cỉorid 5 % (TT) sẽ có màu lam sẫm đen.
Công năng, chủ trị
Lương huyết, trừ cốt chưng, thanh phe, giáng hòa. Chủ Độ ẩm
trị: Âm hư, sốt về chiều, cốt chưng, đạo hãn, phế nhiệt, ho Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
khạc máu, nội nhiệt tiêu khát.
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Cách dùng, liều lưọiìg Rễ màu nâu, đen: Không quá 10,0 %.
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g. Dạng thuốc sắc. Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
Tro toàn phần
ĐỊA DƯ (Rc) Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.8).
Radix Sanguỉsorbae
Định lượng
Rê phơi hoặc sấy khỏ của câv Địa du (Sanguisorba Cân chính xác khoảng 10 g bột dược liệu (qua râv số 355),
officinalis L.) hay cây Địa du ỉá dài [Sanguisorba tiên hành phương pháp định lượng taninoid (Phụ lục 12.6).
officinalis L. var. ỉongi/oỉỉa (Bert.) Yu et Li], họ Hoa hồng Hàm lượng taninoid bong dược liệu không được dưới 10,0 %
(Rosaceae). tính theo dược liệu khô kiệt.
Mô tâ Chế biến
Rê hình thoi hoặc hình trụ không đều, hơi cong queo hoặc Mùa xuân, khi cây sắp nảy chồi, hoặc mùa thu sau khi cây
vặn, dài 5 cm đến 25 cm, đường kính 0,5 cm đến 2 cm, khô, đào lấy rễ, loại bò rễ con, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô,
mặt ngoài màu nâu tro, màu nâu hoặc tia thầm, thô, có hoặc thái phiến rồi phơi khô.
nêp nhăn dọc, có vân nứt ngang và vết rễ con. Chất cứng.
Mặt bé tương đối phầng, vỏ có nhiều sợi dạng bông, từ Bào chế
màu trăng vàng đến màu nâu vàng, gỗ màu vàng hoặc nâu Địa du phiển: Rửa sạch rề Địa du, loại bỏ tạp chất, thân cây
vàng, tia gô xêp thành hàng xuyên tâm. Lát cắt hình tròn còn sót lại, ủ mềm, thái lát dày, phơi hoặc sấy khô để dùng.
hay hình bầu dục không đều, dầy 0,2 cm đến 0,5 cm, mặt Địa du thán sao: Lấy Địa du đã thái lát, sao lừa to đến khi
căt màu đò tía hoặc nâu. Không mùi, vị hơi đắng, săn. mặt ngoài có màu đen sém và bên trong có màu vàng hay
màu nâu. Lấy ra để nguội.
VỊ phẫu
Bảo quản
Lớp bân gôm nhiều hàng tế bào dài xếp theo hướng tiếp
tuyen, thường màu vàng nâu. Mô mềm vỏ rộng, tế bào Đe nơi khô, thoáng, trong bao bì kín, tránh sâu, mọt.
raô mêm tương đối đều, gần tròn hoặc bầu dục. Trong Tính vị, quy kinh
mo mêm có các khoảng gian bào lớn. Tia ruột nhiều, hẹp, Khổ, toan, sáp, vi hàn. Vảo các kinh can, đại trường.
1163 ĐỊA HOÀNG (Rề) DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
Công năng, chủ trị B. Phương pháp sấc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Lương huyết chì huyết, giải độc, liễm nhọt. Chủ trị: Đại Bán mỏng: Silica gel G.
tiểu tiện ra máu, trĩ ra máu, lỵ ra máu, băng huyết, rong Dung môi khai triẽn: Clorofonn - methanol - nước
huyết, bỏng nước, bỏng lửa, mụn nhợt thùng độc. (14:6:1).
Dung dịch thừ: Lấy 2 g dược liệu đã cắt nhỏ, thêm 20 ml
Cách dùng, liều lưọng methanol (TT), đun hôi lưu trên cách thủy 1 h, để nguội,
Ngày dùng từ 9 g đến 15 g. Dạng thuốc sẳc. lọc. Cô dịch lọc còn khoảng 5 ml được dưng dịch thử.
Dùng ngoài: Lượng thích hợp, tán bột đắp nơi bị dau. Dung dịch chất đoi chiếu: Hòa tan catalpol trong methanol
(TT) đê được dung dịch có nông độ khoảng 0,5 mg/ml.
Dung dịch dược liệu dôi chiếu: Lấy 2 g Địa hoàng (mầu
ĐỊA HOÀNG (Rễ) chuẩn) đã cat nhò, chiết cùng điều kiện như dung dịch thử.
Radix Rehmanniae glutỉnosae Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 5 ịil mồi
Sinh địa dung dịch trên. Sau khi triển khai, để khô bản mỏng ở
nhiệt độ phòng, phun thuốc thừ anỉsaỉdehyd (TT) và sấy
Rễ cù đă phơi sấy khô cùa cây Địa hoàng [Reh manniagỉutinosa
ờ 105 °c cho đến khi các vêt hiện rõ. Trên sắc ký đồ của
(Gaertn.) Libosch.]. họ 1'Ioa mõm chó (Scrophulariaceae). dung dịch thừ phải có các vết cùng màu và cùng giá trị
Mô tả Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối
chiếu, hoặc trên sac kỷ đồ cùa dung dịch thừ phải cỏ vết
Tiên địa hoàng (Địa hoàng tươi): Hình thoi hoặc dài dài
cùng giá trị Rf và màu sẳc với vết cùa catalpol trên sắc ký
8 cm đến 24 CIĨ1, đườne kính 2 cm đen 9 cm. vỏ ngoài đồ của dung dịch chât đối chiêu,
mòng, mặt ngoài màu vàng đỏ nhạt, có vết nhăn dài, cong
c. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
và có vết tích của mầm. Lồ vò dài nàm ngang, có các vết
Bìm mỏng: Silicagel G.
sẹo không đều. Chất thịt, dễ bè, trong vỏ rài rác có các Dung mói khai triển: Ethvỉ acetat - methanol - acidformic
chấm dâu màu trắng vàng hoặc đò cam, phân gỗ màu trăng
(16:0,5:2).
vàng với các dãy mạch xếp theo kiêu xuyên tâm. Mùi thơm Dung dịch thừ: Lay 1 g dược liệu đâ cắt nhỏ, thêm
nhẹ, vị hơi ngọt đăng. 50 ml methanol 80% (TT), lắc siêu âm 30 min, lọc. Cô
Sinh địa (Địa hoàng khô): Dược liệu là nhừng khối hình dịch lọc trên cách thủy đến cạn, hòa cẳn trong 5 ml nước.
dạng không đều, hoặc hình thuôn, khoảng giữa phình to, Lẳc với n-hutanoỉ dã hào hòa nước (TT) 4 lần, mồi lần
hai đâu hơi nhỏ, dài khoảng 4 cm đên 15 cm, đường kính 10 ml. Gộp dịch chiết n-butanol, cô đến cạn. Hòa can trong
khoảng 2 cm đển 6 cm. Loại cú nhỏ hình dải, hơi bị ép 2 ml methanol (TT) làm dung dịch thử.
dẹt, cong queo hoặc xoăn lại. Mặt ngoài màu nẫu đen hoặc Dung dịch chất đối chiếu: Hòa tan verbascosid chuân
xám nâu, nhăn nheo nhiêu, cỏ các đường \ ản lượn cong trong methanol (77) để được dung dịch có nồng độ khoảng
nằm ngang không đều. Thể nặne. chất tương đối mềm, dai, 1 mg/ml.
khó bè găy. Mặt cắt màu nâu đen hoặc đen bóng, dinh. Mùi Dung dịch dược liệu đổi chiểu: Lấy 1 ệ Địa hoàng (mẫu
thơm nhẹ, vị hơi ngọt. chuân) đã căt nhỏ, chiêt như mỏ tả ờ phân Dung dịch thừ.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bàn mòng 5 pl mỗi
Vì phẫu
Lớp bần gồm nhiều hàng tế bào hình chừ nhật. Mô mêm dung địch thừ, dung dịch dược liệu đổi chiếu và 2 Ịil dung
dịch chất đối chiếu. Sau khi triển khai sấc ký, lấy bàn
bao gồm các tế bào thành mỏng, rải rác có các tế bào tiêt
mòng ra, để khô bản mỏng ờ nhiệt độ phòng, phun dung
chửa những giọt dâu nhỏ màu đò cam. Trong li be cùng dịch 2-aminoethy! diphenyỉborinat 1 % trong methanol
có tế bào tiết nhưng ít gặp hơn. Libe-gô câp 2 khá phát (TT). Sấy ban mỏng ờ 105 °c trong 5 min. Quan sát dưới
triển. Mạch rây gan tầng sính libe-gỗ. Tầng sinh libe-gỗ ánh sáng từ ngoại ờ bước sóng 366 nm. Trên săc ký đô
xếp thành vòng liên tục. Gỗ cẩp 2 phân bố vào đến tâm. của dung dịch thử phải có các vêt cùng màu và cùng giá trị
gồm những bó gỗ thưa và phân cách bời tia ruột rộng, gồm Rị- với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu đối
nhiều hảng tế bào. chiếu, hoặc có vết cùng giá trị R, và màu sắc với vét cùa
Bột verbascosid trên sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.
Bột màu nâu thầm. Mảnh bàn màu nâu nhạt, nhìn từ mặt Độ ẩm
bên gôm các te bào hình chữ nhật xẻp đêu đặn, tê bào mô
Không quả 15,0 % (với sinh địa) (Phụ lục 12.13).
mềm gần tròn, tế bào tiết chứa giọt dầu màu vàng cam hay
đò cam, mạch mạng đường kính tới 92 pm. Tạp chất
Định tính Khônq quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
A. Cho 0,5 g dược liệu đã cắt nhò vào 1 bình nón 50 ml, Tro toàn phần
thêm 25 ml nước nóng, đun trong cách thủv 30 min. Lọc Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
lây 5 ml dịch lọc, thêm 1 ml thuốc thừ Fehling A ÍTT) và
1 ml thuốc thử Fehling B (77), đun trong cách thủy Tro không tan trong acid
30 min, sẽ thấy xuất hiện tủa màu đỏ gạch. Khône quá 3,0 % (Phụ lục 9.7). Dược ĐIỂN VIỆT NAM V
Chất chiết được trong dược liệu
Khong ít hơn 65.0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiển hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10),
dùng mcởc làm đung môi.
Định lưọng
Cataỉpoỉ
Phương pháp sắc kỷ lòng (Phụ lục 5.3).
Pha động A: Acetonitri!.
Pha động B: Dung dịch acidphosphoric 0,1%.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan catalpol chuân trong methanoí
(TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác khoáng
100 pg/ml.
Dung dịch thử: cắt một lượng dược liệu thành những
mành nhò (kích thước khoảne 5 mm X 5 mm), sấy ờ
80 °c, dưới áp suẩt giảm trong 24 h rồi nghiền thành bột
thô. Cân chính xác khoảng 0.8 g bột dược liệu vào một
bình nón nút mài, thêm chính xác 50 ml methanoỉ (TT) và
cán. Đun sôi hồi lưu trong 1,5 h, đổ nguội và cân lại, bổ
sung methanoỉ (TT) đẻ được khối lượng ban đầu, lắc đều,
lọc qua màng lọc 0,45 pm.
Điểu kiện sắc kv:
Cột kích thước (15 cm X 4,6 mm), được nhôi pha tĩnh c
(5 gm).
Detector quang pho từ ngoại đặt ờ bước sóng 210 nm.
Tốc độ dòng: 0,6 ml/min.
Thể tích tiêm: 10 pl.
Cách tiến hành:
Tiến hành sắc ký theo chương trình dung môi như sau:
Thòi gian Pha động A Pha động B
(min) (tt/tt) (tt/tt)
0 - 10 1 99
10-30 1-^4,5 99 95,5
ị
?i so 0
ĐỊA LIẺN (Thân rề)
chuyến toàn bộ cắn vào bình định mức 5 ml, thcm pha
động vừa đù đến vạch, lắc đêu, lọc qua mãng lọc 0,45 pm.
Điêu kiện sắc kỷ:
Cột kích thước (25 cm X 4,6 min), được nhồi pha tĩnh c
(5 um).
Dctcctor quang phổ từ ngoại đặt ờ bước sóng 334 nm.
Tốc độ dòng: 0,8 ml/min.
Thể tích tiêm: 20 |il.
Cách tiên hành:
Tiến hành sắc ký với dung dịch chuẩn, sổ đĩa lý thuyêt cùa
cột tinh trên pic chuẩn verbascosid phải không dưới 5000.
Tiến hành sắc ký lần lượt với dung dịch chuân và dung
dịch thừ. Tính hàm lượng verbascosid trong được liệu
dựa vào diện tích pic thu được trẽn sắc ký đô của dung
dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C29H360|5 trong
verbaseosid chuẩn.
Dược liệu phải chửa không dưới 0,02 % verbascosid
(C29H360|5) tinh theo dược liệu khô kiệt.
Chế biến
Thu hoạch vào mùa thu hoặc mùa xuân, đào lấy rễ, loại bỏ
thân, lá, rễ con, rửa sạch, dùng tươi là Tiên địa hoàng hoặc
sấy nhẹ ờ 45 °C' đến 50 °c cho khô là Sinh địa.
Bào chế
Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, ù mềm đoi với sinh địa, thái lát
dày, phơi hoặc sẩy khô.
Bảo quản
Tiên địa hoàng: Vùi trong cát, tránh giá lạnh khô cứng.
Sinh địa: Đe nơi thoáng, khô, tránh mốc mọt.
Tính vị, quy kinh
Tiên địa hoàng; Cam, khổ, hàn. Vào các kinh tám, can, thận.
Sinh địa: Cam, hàn. Vào các kinh tâm, can, thận.
4,5 -V 10 95,5 -> 90
60-63 10^ 1 90 —*99 Công năng, chủ trị
Tiên địa hoànẸ: Thanh nhiệt, lương huyết. Chủ trị: Ổn bệnh
Tiêm dung dịch chuẩn, tiến hành sắc ký và tính số đĩa
vào dinh huyết, hầu họng sưng đau, huyết nhiệt làm khô
lý thuyêt của cột. số đĩa lý thuyết của cột tính trên pic
tân dịch gây chày máu (máu cam, nôn máu, ban chẩn...).
catalpol phải không dưới 5000.
Sinh địa: Tư âm dường huyêt. Chủ trị: Huyêt hư gây nóng
Tiêm dung dịch thừ. Tính hàm lượng catalpo! trong dược sôt, nôn máu, máu cam, bàng huyêt, kinh nguyệt không
liệu dựa vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dung đều, động thai.
dịch thừ, dụng dịch chuẩn, hàm lượng C]5H22Oio trong
catalpol chuẩn. Cách dùng, liều lượng
Dược liệu phải chứa không dưới 0,20 %catalpol (C]5H2->Ol0), Ngày dùng từ 12 g đến 24 g. Dạng thuốc sắc.
tính theo dược liệu khô kiệt.
Verbascosỉd
ĐỊA LIÊN (Thân rễ)
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Pha động: Acetonitriỉ - dung dịch acid acetic 0,1 % Rhìioma Kaempferiae gaỉangae
(16:84). Thiền liền, Lương khưưng
Dung dịch chuần: Cân chính xác một lượng verbaseosid Thân rề đã thái phiến phơi hay sấy khô của cây Địa liền
chuần và hòa tan trong pha động đổ được dung dịch có (Kaemp/eriơ gaỉanga L.), họ Gừng (Zingiberaceae).
nông độ khoảng 10 |ig/ml.
Dung dịch thử: Hút chính xác 20 mỉ dịch lọc thu được Mô tả
trong phân định lượng catalpol, thu hồi dung môi trong Phiến dày khoảng 2 mm đen 5 mm, dường kính 0.6 cm trờ
chân không đèn gân cạn. Dùng pha động đổ hòa tan vả lên, hơi cong lên. Mặt cắt màu trắng ngà có khi hơi ngà vàng.
1165 ĐỊA LONG DƯỢC ĐIÊN VỈỆT NAM V
Xung quanh là vò ngoài màu vàng nâu hoặc màu tro nhạt, Tạp chất
nhăn nheo, có khi còn sỏt lại rề con hoặc vết tích rễ con. Thể Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
chẩt giòn dễ bẻ, cỏ bột. Mùi thơm đặc trưng, vị cay.
Định lirọng
Vi phẫu Tiên hành theo phưong pháp “Định lượng tinh dầu trong
Lóp bần gồm 8 đến 15 hàng tẻ bào hình chữ nhật. Mô dược liệu” (Phụ lục 12.7). Lấy 30 g dược liệu, thêm
mềm vò gồm những tế bào hình nón hay nhiều cạnh, thành 300 ntl nước, cất trong 3 h.
mông, chúa hạt tinh bột, rải rác có các bó Iibe-gồ nhỏ. Hàm lượng tinh dầu trong dược liệu không ít hơn 1,4 %
Vòng nội bì khung caspari liền với vòng trụ bì. Mô mềm tính theo dược liệu khô kiệt.
ruột gồm tế bào thành hơi dày chửa nhiều hạt tinh bột vả
rải rác có các bó libe-gỗ. Te bào chúa tinh dầu có cả ớ mô Chế biến
mềm vò và mô mềm ruột. Đào lấy thân rễ, rửa sạch, thái phiến mòng, phơi khô. Khi
dùng vi sao.
Bột
Bột màu trắng ngà. Soi dưới kính hiển vi thấy: Nhiều hạt Bảo quản
tinh bột hình gan như ba cạnh, hình trứng hay hình tròn, Để nơi khô mát.
đường kính 5 Jim đen 30 |im, có rốn và vân mờ. Mảnh Tính vị, quy kinh
mô mềm có tế bào chứa tinh bột, hoặc kèm theo tế bào
Tân, ôn. Vào hai kinh tỷ, vị.
chứa tinh dầu màu vàng. Mảnh bẩn màu nâu nhạt, mành
mạch vạch. Công năng, chủ trị
Hành khí, ôn trung, tiêu thực, chi thống. Chủ trị: Tê thấp,
Định tính đau nhức xương khcrp, nhức đau, răng đau, ngực bụng lạnh
A. Ngâm 1 g bột dược liệu với 5 ml ether el hy lie (TT)
đau. tiêu hóa kém.
trong 15 min, thỉnh thoảng lắc, lọc. Bay hơi dịch lọc đến
cắn. Thêm 1 giọt đến 2 giọt dung dịch vaniỉin ỉ % trong Cách dùng, liều lượng
acid sulfuric (TT), xuất hiện màu nâu đỏ đến tím. Ngày dùng từ 6 g đen 9 g, dạng thuốc sắc, bột hoặc viên.
B. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanol 90 % (TT). Ngâm rượu trong 5 đến 7 ngày, lượng thích họp, để xoa
Đun cách thủy 20 min, để nguội và lọc. bóp. Thường phối hợp vóri các vị thuốc khác.
Lẩy 1 ml dịch lọc cho vào một ống nghiệm, thêm từ từ
1 ml acid sulfuric (TT) xuống đáy ống. Vòng tiếp xúc giữa Kiêng ky
2 lớp chất lòng có màu nâu đỏ, sau chuyển sang nâu tím. Âm hư, thiếu máu hoặc vị có hỏa uất không dùng.
Lấy 1 ml dịch lọc, thêm từ từ 1 ml dung dịch natri carbonat
5 % (TT). Đun ưong cách thủy 3 min, đê nguội, thêm
1 giọt đến 2 giọt thuốc thirdiazo (TT) sẽ có màu đò cam. ĐỊA LONG
c. Phương pháp săc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4). Pheretỉma
Bàn mỏng: Silica gel GF2Ĩ4. Giun đất
Dung môi khai then’. n-Hexan - ethyl acetat (18: 1).
Dung dịch thử: Lấy 0,25 g dược liệu, thêm 5 ml methanol Toàn thân đã phơi hay sấy khô cùa con Giun [Pheretima
(TT), siêu âm 10 min, lọc. aspergiìỉum (E. Pcrri er), Pherctima vuỉgarỉs c hcn., Pheretima
Dung dịch đối chiếu: Lấy 0,25 g Địa liền (mẫu chuân), guillelmi (Michaelsen), hay Pheretima pectìnìfera\ họ Cự
chiết như mô tả ờ phân Dung dịch thử. dẫn (Megascoỉecidae). Loại đầu tiên là Quảng địa long.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên cùng một bàn mỏng 3 loại còn lại là Hồ địa long.
5 pl mồi dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lẩy bản
Mô tả
mòng ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng
tử ngoại ở bước sóng 254 nm. Trên sac ký đồ cùa dung Quàng địa long: Là những lát mỏng có dạng như mái
c d á ịc c h v t ế h t ử tr ê p n h ả s i ắ c c ó k ý c á đ c ồ v c ế ủ t a c d ù u n n g g m d à ịc u h v đ à ố i c ù c n h g iế u g . iá trị Rị- với n 1 g c ó m i, đ c é o n n g 2 , c b m ìa , to h à ơ n i t c h u â ộ n n c , h d ia à i t h 1 à 5 n h c m nh i đ ều ến đ ố 2 t 0 . M cm ặt , n r g ộ o n à g i
phẩn lưng có màu nâu đến xám tím, ờ phần bụng có màu
Độ ẩm nâu vàng nhạt. Lỗ sinh thực cái nằm ở đốt thứ 14 đến 16,
Không quá 12,0 % (Phụ lục 12.13). màu tương đổi sảng. Thắt lại ờ phần đầu, bè ra và tròn ờ
Dùng 10 g dược liệu đã tán nhỏ. phàn đuôi. Lông tơ ngắn, thô và rất cứng, màu hơi sáng.
Lỗ sinh thực đực nàm ờ phần nhô ra ờ phần bụng cũa đốt
Tro toàn phần thử 18, phía ngoài dược bao quanh bời nhiều vòng cấu tạo
Không quá 7,0 % (Phụ lục 9.8). từ những nểp nhãn cạn trên da, có 1 đen 2 dãy khối u nhò
Tỷ lệ vụn nát ỡ hai bên của phần trước, mồi bên có khoảng 10 đên 20
Qua rây cỏ kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 5 % (Phụ cái, sổ lượng thav đôi. Lồ nang thụ tinh gồm 2 đôi ờ giữa
lục 12.12). đốt 7 đến 8/9, vòng sinh thực chiếm giữa các đốt 5 đến i 1
1166 hình đai yên ngựa. Thể chất nhẹ, dai, khó bỏ gãy. Mùi hôi Độ ẩm
khó chịu, vị hơi mặn. ( , Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
Ho địa long: Dài 8 cm đen 15 cm, rộng 0,5 cm đên 1,5 cm,
toan than chia thành nhiều đốt. Phần lưng màu nâu đến nâu Tạp chất
vàng phần bụng màu nâu vàng sáng, 3 đôi lỗ nang thụ tinh Không quá 5,0 % (Phụ lục 12.11).
ơ dot 6/7 đến 8/9. Lỗ sinh thực cái ở đốt 14 đến 16, màu Kim loại nặng
tương đối sáng. Một đôi lồ sinh thực đực nằm ở dot thứ 18.
Không quá 30 phẩn triệu (Phụ lục 9.4.8, phương pháp 3).
Loài Pheretima vulgaris có lồ sính thực lộ ra hoàn toàn,
Lấy 1 g bột dược liệu để thử. Dùng 3,0 ml dung dịch chì
CO hình bông cải hoặc hình dương vật, loài Phe re ti ma
mầu ỉ0phản triệu Pb (TT) đề chuẩn bị dung dịch đối chiêu.
guiỉỉeỉmi chè theo chiêu dọc, loài Pheretima pectini/era
có một hay nhiều lỗ sinh thực đực với một hay nhiều nhú Chất chiết được trong dược liệu
ờ bên trong. Không ít hơn 16,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiển hành theo phưoĩig pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
Bột , ,
Bọt có màu xám hay vàng xám. Soi kính hiển vi thấy: Sợi dùng nước làm dung mòi.
cơ có sọc không màu hay màu nâu nằm rải rác hay dính Chế bỉến
đôi đường kính 4 pm đến 25 Jim mép thường không thẳng.
Loài Quảng địa long được thu hoạch từ mùa xuân đen
Te bào bieu bì màu nâu vàng, tế bào mô mêm chứa các hạt
mùa thu. Hồ địa long được thu hoạch vào mùa hạ. Dùng
chất màu nâu sẫm.
lá Nghể răm ngâm nước, đô lên mặt đất, bẩt lẩy giun đất
Thinh thoảng có lỏng tơ thường bị vở nằm rải rác, màu
nâu nhạt hay vàng nâu đường kính 24 pm đên 32 Ịim, đâu bò lên. Loại bỏ những con giun đất có bệnh. Làm cho sạch
to, ngăn. nhớt. Kẹp thẳng giun đất vào que nửa, mổ bụng ngay lập
tức, moi bò phủ tạng và đẩt, lau sạch, phơi khô hay sấy khô
Định tính ờ nhiệt độ thấp.
A. Phương pháp săc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica ge ỉ GF254. Bào chế
Dung môi khai trién: n-Butanol - acid acetic băng - nước Loại bò tạp chất, rửa sạch, cát đoạn vả phơi hoặc sấy khỏ
(4:1:1). ở nhiệt độ thấp.
Dung dịch thử: Lấy 1 g dược liệu, thêm 10 ml nước, đun Bảo quản
sôi, để nguội, ly tâm lấy phần dung dịch trong dùng làm Nơi thoáng mát, tránh mốc, mọt.
dung dịch chấm sác ký.
Dung dịch đoi chiếu: Hòa tan các chất đối chiểu lysin, Tính vị, quy kinh
leucin và valin trong nước để có các dung dịch lần lượt có Hàm, hàn. Quy vào các kinh can, tỳ, phế, bàng quang.
hàm lượng là 1 mg, 1 mg và 0,5 mg trong 1 ml.
Cách tiền hành: Chấm riêng biệt lên bàn mòng 3 pl mồi Công năng, chủ trị
dung dịch trên. Sau khi triển khai, lấy bản mỏng ra để khô Thanh nhiệt, trấn kinh, thông kinh lạc, bình suyễn, lợi niệu.
ờ nhiệt độ phòng, phun dung dịch nỉnhvdrỉn (TT), sấy ừ Chủ trị: Sốt cao bất tình, kinh giàn co quắp, đau khớp,
105 °c cho đến khi xuất hiện vết. Quan sát dưới ánh sáng chân tay tê bại, bán thân bất toại, trúng phong ho suyễn do
thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết phè nhiệt, phù thũng, tiểu ít, cao huyết áp.
có cùng màu sắc và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc ký Cách dừng, liều lượng
đô của các dung địch đối chiếu.
Ngày dùng từ 4,5 g đến 9 g. dạng bột. Thường phổi hợp
B. Phương pháp sắc ký lóp mòng (Phụ lục 5.4). trong các bài thuốc.
Bàn mỏng: Silica geỉ GF2Ỉ4-
Dung mỏi khai triển: Toỉuen - methanol (95 : 5 ). Kiêng kỵ
Dung dịch thừ. Lẩy 1 g dược liệu, thêm 20 ml cloroform Không dùng cho neười hư hàn.
(ĨT), siêu âm trong 20 min, lọc, để bay hơi dịch lọc trên
cách thủy đến khô. Hòa tan cắn trong ỉ ml cloroform (TT)
được dung dịch chấm sắc ký. ĐINH HƯƠNG (Nụ hoa)
Dung dịch đổi chiểu: Lấy 1 g Địa long (mẫu chuẩn), chiết Flos Syiygiỉ aromatỉcỉ
như mô tả ỡ phần Dung dịch thử.
Nụ hoa đã phơi hay sấy khô cùa cây Dinh hương [Syzygium
Cách tiên hành: Châm riêng biệt lên bản mòng 3 pl mồi aromưtỉcum (L.) Merill et Perry], họ Sim (Myrtaceae).
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra
đe khỏ ờ nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sảng tử ngoại Mô tả
ơ bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ cùa đung dịch thứ Nụ hoa giống như một cái đinh, màu nãu sẫm, bao
phai có các vêt phát quane có cùng màu sắc và cùng giá trị gồm phần bầu dưới cúa hoa hình trụ, dài 10 mm đến
Rf vói các vẻt trèn sắc kỷ đồ cùa các dung dịch đối chiếu. 12 mm, đường kính 2 min đến 3 mm và một khói hình cầu
1167 ĐINH LÁNG (Rễ) DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
có đường kính 4 mm đển 6 min, Ỏ phía clưới bầu đôi khi Bảo quản
còn sót lại một đoạn cuổng hoa ngan, phía trên có 4 lá đài Đóng gói trong bao bì kin, để nơi khô, mát, tránh ánh sáng.
dày, hình 3 cạnh, xếp chéo chữ thập. Khối hỉnh cầu gồm
4 cánh hoa chưa nỡ, xêp úp vào nhau. Bóc cánh hoa thây Tính vị, quy kinh
bên trong có nhiều nhị, giữa có một vòi nhụy, thẳng, ngắn. Tân ôn. Vào các kinh phể, tỳ, vị, thận.
Vi phẫu Công năng, chủ trị
Mặt cắt ngang bầu hoa có hình elip hoặc tròn, quan sát từ Ôn trung, giáng nghịch, bổ thận trợ dương. Chù trị: Tỳ
ngoài vào trong thây: Biêu bì uôn lượn, gồm một lớp tc vị hư hàn, nâc, bụng đau lạnh, ỉa chảy, nôn mửa, thận hư
liệt dương.
bào, bôn ngoài có tầng ctttin dày, rải rác cỏ lỗ khí.
Phần mô mềm: Mô mềm ờ phía ngoài cẩu tạo bôi các tế bào Cách dùng, liều íưựng
thành mỏng thường bị ép bẹt, có nhiều túi chứa tinh dầu Ngày dùng từ 1 g đến 4 g dưới dạng thuốc sắc, hoặc tán
hình trứng xếp thành 2 đến 3 vòng. Mô mềm phía trong cấu hoặc ngâm rượu (xoa bóp).
tạo bời các tế bào đa giác, có chứa nhiều bó ỉibe-gồ, mỗi
bó có gỗ ờ giữa, libe bao quanh, bên ngoài libe là sợi hoặc Kiêng ky
các đám sợi. Không hư hàn không dùng, kỵ uất kim.
Phần mô khuyết: Các tế bào thành mòng nối tiếp nhau tạo
thành mạng lưới, và những khuyết lớn.
Phần trụ giữa: Bên ngoài là một vài hàng tế bào mô mềm ĐINH LĂNG (Rễ)
có chứa nhiều tinh thể calci oxalat hình cầu gai; bó ỉìbe-gồ Radix Pữỉysciacis
ỉà các vòng liên tục, gỗ ờ trong, libe ở ngoài, trong cùng Re đã phơi hay sấv khô của cây Đinh lăng [Polyscias
là phần mô mềm có chửa nhiều tinh thề calci oxalat hình fruticosa (L.) Harms], họ Nhân sâm (Araliaceae).
cầu gai.
Mô tả
Bột Rễ cong queo, thường được thái thành các lát mỏng, mặt
Bột màu nâu sầm, mùi thom hắc, vị cay. Soi kỉnh hicn vi cắt ngang màu vàng nhạt. Mặt ngoài màu trắng xám có
thấy: Mảnh mô mềm của bầu hoa có túi chứa tinh dầu hình nhiều vết nhăn dọc, nhiều lỗ vỏ nằm ngang và vết tích của
cầu lớn, đường kính 80 ỊLtm đến 100 |im. Mảnh biểu bỉ có các rễ con.
mang lỗ khí. Sợi ngắn, thành dày, khoang hẹp đứng riêng
lẻ hay họp thành bó 2 sợi đến 3 sợi. Hạt phấn hoa hình 3 Vi phẫu
cạnh, màu vàng nhạt, đường kính 15 pm đến 20 ¡am. Mành Mặt cắt ngang hình tròn, quan sát dưới kính hiên vi từ
cánh hoa gồm nhiều tế bào thành mỏng. Nhiều tinh thể nệoài vào trong thấy: Lớp bẩn gồm nhiều hàng tế bào xep
calci oxalat hình cầu gai nằm trong tế bào hoặc đứng riêng đều đặn thành vòng đồng tâm và dãy xuyên tâm. Mô mềm
lẻ bên ngoài. Mảnh mạch xoắn riêng lẻ hay tập trung thành vỏ, các tế bào thành mòng, những lớp tể bào phía ngoài
bó. Các tế bào mô cứng. thường bị ép bẹp, trong mô mềm rải rác có tinh thể calci
oxalat hình cầu gai. Libe tạo thành vòng, bị tia tủy chia
Độ ẩm thành các bó hình nón, tầng phát sinh iibe-gỗ. Gỗ chiếm
Không quả 13,0 % (Phụ lục 12.13). phần lớn diện tích vi phẫu, rề càng già phần gỗ càng nhiều.
Tap chất (Phụ lục 12.11) Bột
Loại Đinh hương đã nờ hoa, cuống hoa: Không quá 5,0 %. Bột màu vàng nhạt, thơm nhẹ, vị hơi ngọt. Soi dưới kính
Các tạp chất khác: Không quá 1 %. hiển vi thẩy nhiều hạt tinh bột hình chuông, hình đa giác,
đường kính 10 Ịum đến 20 pm đứng riêng lè, kcp 2, 3, 4
Tro toàn phần hay tụ tập thành khối. Mảnh bần, các mảnh mạch mạng,
Không quả 7,0 % (Phụ lục 9.8). mạch vạch. Tinh thể calci oxalat hình cầu gai đường kính
45 jim đến 70 ịim. Mảnh mô mềm thường chứa tinh bột.
Định lưọng tinh dầu
Tiển hành theo phưcmg pháp định lượng tình dầu trong Định tính
dược liệu (Phụ lục 12.7). A. Lẩy khoảng 1 g bột dược liệu, thêm 5 mỉ nước cất, lắc
Lây chính xác khoáng 5 g dược liệu đã được tán thảnh bột mạnh trong 1 min, sẽ thấy bọt bền trong 10 min.
thô, cho vào bình cầu 250 ml, thêm 100 ml nước cất. Dùng B. Lấy 5 g bột dựợc liệu, thêm 10 m! ethanol 90 % (TT),
0,50 ml xyỉen (Tĩ)\ cất trong 4 h. Dược liệu phải chứa ít ngâm trong 3 h, lắc, lọc. Lây dịch lọc làm các phản ứng sau:
nhất 15,0 % tinh dầu. Lấy 1 ml địch lọc vào ông nghiệm nhò, them 0,5 ml
anhvdrid acetic (TT), thêm từ từ 0,5 ml acid sulfuric (TT),
Chế biến tại lớp phân cách giữa hai dung dịch xuất hiện vòng màu đỏ,
Thu hái khi nụ hoa có màu đò sầm, loại bỏ tạp chất và cắt Lẩv 1 ml dịch lọc, thêm 1 ml thuốc thừ Fehling (77'), đun
bò phần cuống hoa, phơi hoặc sấy khô. sồi, xuất hiện tùa đò gạch. DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V Đỏ TRỌNG (Vỏ thân)
c Lấy một ít bột được liệu đặt trên khay sứ, nhỏ thêm 1 binh hứng khỏ thích hợp. Bò 5 ml dịch lọc đầu, hút chinh xác
giot dung dịch Lugoi, bột chuyển sang màu xanh đen. 25,0 ml dịch lọc, cô trên cách thủy đến còn khoảng I ml,
D Phương pháp sãc ký UYp mòng (Phụ lục 5.4). dùng 20 ml nước chuyển dịch và cắn trong bát cô vào bình
Bàn mỏng: Silica gel 60F2S4- gạn 100 ml. Lắc kỹ lóp nước với n-butanoỉ bão hỏa nước
Dung môi khai triển: Toỉuetì - ethyl acetat - aceton - acid (77) 3 lần, mỗi lần 20 ml. Gộp các dịch chiết n-butanol
formic (5 : 2 : 2 : 1). vào cốc thủy tinh đà cân bì trước, cô trên cách thủy đến
Dung dịch thừ: Lấy 10 £ dược liệu đã cãt nhỏ, thêm cấn khô, sấy cán ở 105 °c trong 3 h, lấy ra để nguội trong
100 ml nước, đun soi nhẹ trong 30 min, lọc. Cô dịch lọc bình hút ẩm 30 min, cân nhanh để xác định khôi lượng cắn.
trên cách thúy đến cạn. Hòa cắn trong 20 mỉ dung dịch acid Tính phần trăm lượng chất chiết được trong dược liệu.
hvdrochric 4 M (TĨJ, đun sôi hồi lưu trong 4 h, đề nguội.
Chuyến dịch thủy phân vào bình gạn, lãc kỹ với clom/orm Chế biến
(Tĩ) 2 lần, mỗi lần với 20 ml. Gộp dịch chiết cloroform, Thu hái, rửa sạch đất cát, thái lát, phơi hoặc sấy khô.
rừa bằng nước cắt cho đến khi nước rửa trung tính (kiểm
tra bàng giấy quỳ). Gạn lấy dịch chiết cloroform, cô trên Chế biến
cách thủy đen cạn. Hòa cắn trong 1 ml ethanol (TT) được Thu hoạch rễ vào mùa thu đông sau khi cây trông trên 5
dịch chấm sắc ký'. năm. Đào lấy rễ, rửa sạch, bóc lav vỏ rề, thái lát, phơi khô.
Dung dịch chất đoi chiếu: Dung dịch acid oỉeanolic chuân
Bào chế
trong ethanol (77) có nông độ 1 mg/ml.
Đinh lãng sống: Loại bò tạp chất, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô.
Dung dịch dược liệu doi chiếu: Lấy 10 g rễ Đinh lăng (mẫu
Đinh lăng chế rượu gừng và mật: Tâm rượu gừng 5 % vào
chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ờ phần Dung dịch thử.
Đinh lãng sống, trộn đều cho thẩm rượu gừng, sao qua nhỏ
Cách tiến hành: Châm riêng biệt lên bản mỏng 10 pl dung
lửa. Tẩm thêm Mật ong, trộn đều cho thấm mật rồi sao
dịch đổi chiếu và 10 ịil đên 20 |il dung dịch thừ. Sau khi
triển khai, lấy bản mỏng ra, để khô ờ nhiệt độ phòng; phun vàng cho thơm. Dùng 5 L rượu gừng 5 % và 5 kg Mật ong
dung dịch acid sulfuric JO % trong ethanol (77), sấy bàn cho 100 kg dược liệu.
mòng ờ 105 °c cho tới khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh Bảo quản
sáng thường và dưới ánh sáng tử ngoại bước sóng 366 nm.
Để nơi khô mát, tránh mốc mọt.
Trên sấc ký đồ của dung dịch thử phải có vết có cùng màu
sắc và giá trị Rf với vết của acid oleanolic trên sắc ký đồ Tính vị, quy kỉnh
của dung dịch chất đối chiếu và trên sắc ký đồ của dung Ngọt, bình. Quy vào kinh phế, tỳ, thận.
dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc và giả trị Rf với
vêt trên săc ký đô của dung dịch dược liệu đôi chiêu. Công năng, chủ trị
Bổ khí, lợi sữa, giải độc. Chủ trị: Suy nhược cơ thể và suy
Độ ẩm
nhược thần kinh, tiêu hóa kém, ngủ kém, phụ nừ sau đẻ
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h). ít sữa.
Tro toàn phần Cách dùng, liều lượng
Không qua 8,0 % (Phụ lục 9.8). Ngày dùng từ 2 g đến 6 g, dạng thuốc sắc hoặc thuốc tán
Tạp chất bột. Thường phối họp với một sổ vị thuốc khác.
Khong quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
Chất chiết được trong dược liệu ĐỎ TRỌNG cVỏ thân)
Chát chiêt được trong ethanol: Không được ít hơn 5,0 %, Cortex Eucommiae
tính theo dược liệu khô kiệt. Vò thân đã phơi hay sấy khô của cây Đỗ trọng (Eucommia
Tiên hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10). uỉmoides Oliv.), họ Đồ trọng (Eucommiaceae).
Dùng eihạnoỉ 90 % (77) làm dung môi.
Chát chiêt được trong n-butanoh Không được ít hơn 2,0 % Mô tả
tính theo dược liệu khô kiệt. Dược liệu là những miếng vỏ phẳng hoặc hai bên mép hơi
Cân chính xác khoảng 2 g bột dược liệu (qua rây 355) cho cong vào, to nhỏ không đều, dày 0,2 cm đến 0,7 cm, màu
vào túi giấy và đặt vào bình Soxhlet, loại tạp bàng ether xám tro. Mặt ngoài sần sùi, có nhiều nếp nhăn dọc và vết
dâu hòa (40 °c đến 60 °CJ (77) trong khoảng 2 h. Để tích của cành con. Mặt trong vỏ màu sầm, trơn, chẩt giòn,
nguội, lây túi bột dược liệu ra, để bay hơi hết ether dầu hỏa, dê bẻ gãy, mặt bẻ có nhiều sợi màu trắng ánh bạc, có tính
xe tui bột, chuyên cả bột và túi giây vào bình nón nút mài đàn hồi như cao su. Vị hơi đắng.
100 ml. Thêm chính xác 50,0 ml methanol so % (77) vào
bmh nón, đậy nắp, cân xác định khối lượng, đun sôi hôi lưu Vi phẫu
trong cách thủy 2 h, để nguội, lấy bình nón ra, đậy kín, cân Mặt căt ngang dược liệu nhìn dưới kính hiển vi từ ngoài
xạc đinh lại khối lượng, bổ sung phần khối lượng bị giảm vào trong có: Lóp bần dày, có chỗ bị nứt rách, gồm nhữn£
băng methanol 80 % (77), lọc qua phều lọc khô vào một tê bào dẹt thành hóa bân, xêp thành vòng đông tám và dãy
1169 Đỗ TRỌNG (Vò thân) DƯỢC ĐIỆN VIỆT NAM V
xuyên tâm. Mô mềm vò gồm nhiều hàng tể bào, các tế Tạp chất
bào phía ngoài thường bị ép đẹt. Mô cứng xêp từng đám Không quá 1 % (Phụ lục 12.11).
rải rác trong mô mêm vỏ, có cả trong libe. Libe câp 2 dày
có những đám sợi. Một sô tê bào chứa nhựa năm rải rác Tro toàn phần (Phụ lục 9.8)
trong mô mềm vỏ, trong libe và trong mô cứng. Tia ruột Không đưực quá 8,5 %.
có khoảng 2 đên 3 hàng tế bào, uôn lượn chạy từ tầng sinh
Tro không tan trong acid (Phụ lục 9.7)
libe-gỗ đến mô mềm vò. Trong cùng là tầng sinh libe-gỗ.
Không được quá 6,0 %.
Bột
Chất chỉết được trong đưực liệu
Bột màu nâu xám không mùi, vị hơi đắng. Soi dưới kính
hiển vi thấy: Mảnh bẩn gồm các tế bào hình đa giác, tế Không được ít hơn 11,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
bào bần hình đa giác có thành hóa gỗ dày không đều và có Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
Dùng ethanol 75 % (77) làm dung môi.
nhiều lỗ nhỏ; tế bào bẩn hình chữ nhật có thảnh dày lên 3
mặt, mặt còn lại tương đổi mòng, cỏ lỗ trao đôi rõ. Nhiều Định lượng
sợi nhựa đài, mảnh, ngoẳn ngoèo, chụm thành từng đám Phương pháp sẳc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
màu trắng đục hoặc kẻo dài như sợi dây, có dạng hạt trên Pha động: Hỗn hợp gồm nước và acetonitriỉ (77) được
bề mặt. Mảnh mô cứng gồm những tế bào màu vàng, đài phối hợp theo chương trình dung môi dưới đây.
hoặc hình trái xoan, cỏ khoang hẹp, có ông trao đôi rõ. Dung dịch thừ: Lây chính xác khoảng 0,4 g bột được liệu
Các tê bào đá thường tụ lại thành khôi, hình gấn chữ nhật (qua rây có cỡ măt rây 0,850 mm), thêm 10 ml ethanoỉ
tới gần tròn, hình chữ nhật kẻo dài hoặc hình không đều, 50 % (77). Siêu âm trong 30 min. Ly tâm trong 5 min. Lọc
thành dày, đôi khi có chứa nhựa. ỉớp dung dịch qua màng lọc 0,45 pm và chuyên dịch lọc
vào bình định mức 25 ml. Lặp lại cách chiêt như ưên một
Định tính
lần nữa. Gộp dịch lọc vào bình đình mức và thêm ethanoỉ
A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 ml cloroform (77), 50 % (77) đến vạch, lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 pm.
ngâm 2 h. Lọc lấy dịch lọc, để bay hơi hết dung môi đến Dung dịch chuẩn: Hòa tan pinoresinoỉ diglucosid chuẩn
căn, thêm vào căn 1 ml ethanol 96 % ('ÍT), đê yên khoảng trong methanoỉ (77) để được dung dịch có nồng độ chính
5 min sẽ thấy xuất hiện màng có tính đàn hồi. xác khoảng 1 mg/ml. Từ dung dịch này pha dãy dung dịch
B. Phượng pháp sắc kỷ lớp mòng (Phụ lục 5.4). chuẩn cỏ nồng độ 1, 10, 50, 100, 200 pg/ml.
Bản mỏng: Silica gel GF254. Điều kiện sắc kỷ:
f D or a m ng ic m (3 ô i : 1 k h : a 0 i , 1 t ) r . iên: Dicỉoromethan - methanol - acid C D ộ e t t e k c í t c o h r t q h u ư a ớ n c g ( p 2 h 5 ổ c t m ừ n X g 4 o , ạ 6 i m đậ m t ) tạ n i h b ồ ư i ớ p c h s a ó t n ĩn g h 2 c 28 ( 5 n m p . m ).
Dung dịch thừ: Lây 2,5 g bột dược liệu, thêm 30 ml Thể tích tiêm: 5 pl.
methanol (77), siêu âm trong 30 min. Lọc, cât thu hôi Tốc độ dòng: 1,0 ral/min.
dung môi và cô dịch lọc dưới ảp suất giảm tới cấn. Hòa Cách tiên hành:
tan can trong 20 ml nước, chuyển toàn bộ dung dịch vào Tiến hành sắc ký theo chương trình dung môi như sau:
bỉnh chiết và chiết bằng 50 ml dicỉoromethan (77). bỏ
lớp dìcloromethan và chiết lóp nước với 50 mỉ n-butanol Thòi gian Nước Acetonitril ...
(77). Bay hơi dịch chiết butanol tới cắn khô dưới áp suất (min) __ _(%_tt/tt)_ _ (% tt/tt)__ * I
giảm, hòa tan căn trong 1 ml methanol (77) được dung 0 -20 90 -»• 80 10—>20 Đẳng dòng :
dịch chấm sắc ký.
Dung dịch chất đối chỉầi: Hòa tan pinoresinol diglucosid chuân Kiềm tra tính phù hợp của hệ thống: Tiến hành sắc ký
trong methanol (77) để được dung dịch cỏ nồng độ 1 mg/ml. 5 lần đổi với dung dịch chuẩn 50 |ig/ml. Độ lệch chuẩn
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lấy 2,5 g bột Đỗ trọng tương đối của diện tích pic pinoresinol diglucosid không
(mẫu chuẩn), tiến hành chiết tương tư như đối với dung lớn hơn 5,0 % vả độ lệch chuẩn tương đối thời gian lưu
dịch thử. của pinoresinol diglucosid không được lớn hơn 2,0 %. sổ
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bàn mòng 5 Jil mồi đĩa lý thuyết cùa cột tỉnh theo pic pinoresinol diglucosid
dung dịch trên. Triên khai sắc ký đến khi dung môi đi được không được nhỏ hom 50000.
3/4 bản mòng. Lây bản mòng ra đê khô trong không khí. Độ phân giải giữa pic của pinoresinol điglucosid với pic gần
Phun hồn hợp acid sulfuric - nước (20 : 80). Sây bản mỏng nhất trên sắc ký đồ dung dịch thử không được nhỏ hơn 1,5.
ờ 120 °c đến khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng Tiến hành sắc ký với các dung địch chuẩn đẫ pha ở trôn.
thường. Trên sac ký đổ của dung dịch thử phải có các vết Vê đường chuẩn biểu diễn sự liên quan giữa diện tích pic
cụng giá trị Rf và màu sắc với các vết thu được trên sắc kỷ pinoresinol diglucosid vả nồng độ các dung dịch tương ứng.
đô của dung dịch dược liệu đổi chiếu hoặc có vết cùng giá
Tiến hành sắc ký dung dịch thử. Xác định pic pinoresinoĩ
trị Rf và màu sắc với vết pinoresĩnol diglucosid trên săc ký
dìglucosid trên sắc ký đồ của dung dịch thử bằng cách so sánh
đồ cùa dung dịch chất đối chiếu.
thời gian lưu với pic pinoresinoỉ diglucosid trên săc ký đô của
Độ ẩm dung dịch chuẩn. Thòi gian lưu của pinoresinol diglucosiđ
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 70 °c, 5 h). trên hai sãc ký đô khảc nhau không được lớn hơn 5,0 %.
1170 DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V ĐỘC HOẠT (Rễ)
Tính hàm lượng pinoresinol diglucosid trong dược liệu 153 pm, xung quanh bao bọc bởi 6 tế bào đén 10 tế bào
dứa vao diện tích pic pinoresínol díglucosiđ trên sắc ký tiết. Tâng phát sinh tạo thành vòng tròn Hên tục. Tia gô
đo cua dung dịch thử, đường chuẩn đã lập và hàm lượng rộng có 1 đển 2 hàng tế bào. Mạch rải rác, đường kính tới
C32H42CH6 trong pinorcsinol diglucosid chuân. 84 pm, thường xêp theo hình xuyên tâm, riêng lẻ. Tẽ bào
Dược liẹu phải chửa không ít hơn 0,10 % pinorcsinol mô mềm chửa hạt tinh bột.
diglùcosid (C32H42016) tính theo dược liệu khô kiệt.
Định tính
Chế biến A. Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 3 mi ether (77), đun trên
Thu hoạch từ tháng 4 đến tháng 6, bóc lấy vỏ, cạo bỏ vỏ cách thủy hồi lưu 1 h, lọc và bổc hơi dịch lọc đến khô.
thô xếp đống cho đến khi mặt trong của vỏ cỏ màu nâu tía Thêm vào cắn 30 mỉ ether dầu hỏa (30 °c đến 60 °C)
đen thỉ phơi khô. (77), lắc và lọc. Hòa tan cắn trong 3 ml ethanol (77) rồi
đem quan sát dưới ánh sáng từ ngoại (366 nm) sẽ có huỳnh
Bảo chế quang xanh tía.
Đồ trọng thải miếng: Cạo vỏ thô còn sót lại, rửa sạch, thải B. Lấy 1 tnl dung địch ờ phản ứng (A), thêm 3 giọt dung
miếng hoặc sợi còn tơ, phơi khô, dùng sống hoặc chế. dịch hydroxỵỉamin hydrocỉorid 70 % trong methanoỉ (77)
Diêm đỗ trọng (Chế muối): Lấy Đồ trọng thái miếng, tâm mới pha và 3 giọt dung dịch kaỉi hydroxyd Ỉ0 % trong
nước muối trong 2 h (1 kg Đỗ trọng dùng 30 g muối trong
methanoỉ (77), đun nổng nhẹ trên cách thủy, để nguội
200 ml nước), sao vàng, đứt tơ là được; hoặc sao đỗn khi
rồi thêm 2 giọt dung dịch sắt (Hỉ) cỉorid ỉ % trong acid
mặt ngoài màu đen sém, khi bẻ gãy thay tính đàn hồi tơ
hydrocỉoric (77), lắc mạnh sẽ xuất hiện màu vàng cam.
kém so với khi chưa sao. Vị hơi mặn.
c. Phương pháp sắc ký lóp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bảo quản Bàn mỏng: Silica gel 60 Fỵ54.
Đe nơi khô, thoáng. Dung môi khai triển: Cycỉohexan - ethyì acetat - aceton
(8: 2:0,5)
Tính vị, quy kinh Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm ỉ 0 ml ether
Cam, ôn. Vào các kinh can, thận. (77), ngâm qua đêm, lọc. Bốc hơi dịch lọc trên cách thủy
Công năng, chủ trị tới khô, hòa tan cắn trong 2 ml cỉoroform (77).
Bổ can thận, mạnh gân cốt, an thai, hạ áp. Chủ trị: Can Dung dịch đổi chiểu: Lấy 2 g bột Độc hoạt (mẫu chuẩn),
thận bẩt túc, đau nhức lưng gối, xưcmg khớp, gân cốt vô tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử, được
lực, di tinh, liệt đưcmg, động thai ra máu, lưu thai chóng dung dịch đổi chiểu.
mặt, hoa mắt, tăng huyết áp. Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mông 2 gl mỗi
đung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mòng để
Cách đùng, liều lượng khô ờ trong không khí. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở
Ngày dùng từ 6 đến 9 g, dạng thuốc sắc hoặc tán. bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của đung dịch thử phải
có các vết phát huỳnh quang cùng màu và cùng giá trị Rf
với các vết trên sắc ký đồ cùa dung dịch đối chiểu.
ĐỘC HOẠT (Rễ)
Radix Angelỉcae pubescentỉs Độ ẩm
Không quả 13,0 % (Phụ lục 12.13).
Rê phơi hay sấy khô của cây Độc hoạt (Angeỉicapubescens
Maxim.), họ Hoa tán (Apiaceae). Tro toàn phần
Mô tả Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.8).
Rê cải hình trụ, trên to, dưới nhỏ, đầu dưới phân 2 đến 3 Chẩt chiết được trong dược liệu
nhánh hoặc hơn, dài 10 cm đến 30 cm. Đầu rễ phình ra, Cân chính xác khoảng 2 g bột dược liệu (qua rây sổ 250) đằ
hình nón ngược với nhiều vân ngang. Đường kính 1,5 cm để trong bỉnh hút ẩm chứa phosphor pentoxyd (77) trong
đên 3 cm, đinh trên còn sót lại ít gốc thân, mặt ngoài màu 48 h, cho vào bình Soxhỉet, thêm 70 ml ether (77) và một
nâu xám hay nâu thẫm, có vân nhân dọc, với các lỗ vỏ, số hạt thủy tinh. Đun hồi lưu trên cách thủy trong 4 h, để
bơi lôi ngang và những vết sẹo rễ con hơi nổi lên. Chất nguội, lọc, rửa bình và cặn bằng ether (77), gộp dịch lọc
tương đôi răn chắc, khi ẩm thì mềm. Mặt bẻ gãy có vỏ và dịch rửa vào bình định mức 100 mỉ, thêm ether (77)
màu xám trăng, với nhiều khoang dầu màu nâu rải rác, gỗ đển vạch, lắc đều. Lấy chính xác 50 ml dịch chiết, cho
từ màu vàng xám đến vảng nâu, tầng phát sinh màu nâu. vào 1 cổc có mỏ đâ được sấy đến khối lượng không đổi
Mùi thom ngát đặc biệt, vị đắng và hăng, nếm hơi tê lười. và đã cân bì, bổc hơi dịch chiết ether ờ nhiệt độ thường
Vi phẫu rồi đặt trong bình hút ẩm có chứa phosphor pentoxyd (77)
Lơp bân có nhiều hàng tể bào. vỏ hẹp với ít khoang tinh trong 24 h. Cân và tính lượng chất chiết được. Chất chiết
dau. Libe rộng chiếm nừa bán kính của rễ. Khoang tinh được trong ether không được dưới 3,0 % tính theo dược
dau tương đối nhiều, xếp thành vài vòng tiếp tuyến, lớn tới liệu khô kiệt.
1171 ĐƠN KIM DƯỢC ĐIKN VIỆT NAM V
Chể biến Lấy 2 ml dung dịch A, thêm 2 giọt dung dịch sắt (Hỉ)
Thu hoạch vào mùa ihu, khi thán, lá cây khô, lụi hoặc vào c ỉ or id 5 % (TT), dung dịch có màu xanh đen.
mùa xuân trước khi cây này chồi, đào lấy rề, bỏ thân, lá. rề Nhỏ một giọt dung dịch A lên miếng giấy lọc, để khô, hơ
con, rửa sạch, sấy đến gần khô, xếp đống 2 đến 3 ngày, sau trên miệng lọ amonìac (TT) mờ nắp, vết của dung dịch A
khi mềm, phoi hoặc sảy khô. có màu vàng đậm lên.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bào chế
Dược liệu khô, loại bò tạp chất, rừa sạch, ủ mềm, thái
Bàn mỏng: Silica gel GF2.V-
Dung môi khai triền: Toỉuen - ethyl acetat - acetan - acid
phiến mòng, phơi khô hay sấy khô ở nhiệt độ thẳp.
formic (5:2:2: 1).
Bảo quản Dung dịch thử: Lay 5 g bột dược liệu, thêm 50 mỉ ethanol
Đê nơi khô, tránh mổc, mọt. 90 % (77A ỉắc đều, đun trong cách thủy sôi 10 min, lọc,
cô dịch lọc tới cắn khò. Hoà can bang cách lắc siêu âm
Tính vị, quy kỉnh với nước nóng 3 lần, mỗi lần 10 ml, trong 5 min, gạn phần
Tân, kho, vi ôn. Vào các kinh thận, can, bàng quang. dung dịch vào bình gạn, đe nguội, lẳc với ethyl acetat (77)
3 lần, mồi làn 10 ml, gạn lẩy lớp ethyl acetat. Gộp các dịch
Công năng, chủ trị chiết ethyl acetat, bốc hơi trong cách thủy tới cắn khô. Hòa
Khu phong, trừ thấp, thông tý, chỉ thống. Chủ trị: Phong tan cắn với 5 ml ethanol 96 % (TT) làm dịch chấm sẳc ký.
hàn thấp tý, thắt lưng và đầu gối đau, thiếu âm phục phong Dung dịch đối chiếu: Lẩy 5 g bột Đơn kim (mẫu chuẩn),
đầu thong, phong hàn hiệp thấp đau đầu. tiến hành chiết như mô tà ở phần Dung dịch thừ.
Cách dùng, liều lượng Cách tiến hành: Chẩm riêng biệt lên cùng bản mỏng
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g. Dạng thuốc sắc hoặc ngâm rượu. 20 |ii mồi dung dịch trên. Sau khi triển khai sấc ký, lấy
bàn mòne ra để bay hơi dung môi ở nhiệt độ phòng. Phun
dung dịch sắt (Hỉ) c ỉ or id 5 % (77). Quan sát dưới ánh sáng
ĐƠN KIM thường. Trên sác ký đồ cùa dung dịch thừ phải có các vết
Herba Bidensỉs pilosae cùng màu và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung
Đon buốt, Quỳ châm thảo dịch đổi chiếu.
Phần trên mặt đất còn tươi hoặc đã phơi hay sấy khô cùa Độ ẩm
cây Đơn kim (Bỉdens pilosa L.), họ Cúc (Astcraceae). Không quả 12,0 % đổi với dược liệu khô (Phụ lục 9.6,
1 g, 105 °c, 4 h).
Mô tả
Dược liệu là những đoạn thân, cành mang lá đã cắt thành Tạp chất
từng đoạn dài 4 cm đen 6 cm. Lá đơn, thường có 3 ỉủ chét Khône quá 1 % (Phụ lục 12.11).
hình trứng, thuôn dài 3 cm đến 5 cm, rộng 1,5 cm đen 2 cm,
mặt trên ráp, mép có khía rãng cưa nhọn. Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Vi phẫu Tiến hành theo phươne pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
Lá: Phần gân chinh phía trên hơi lồi, phía dưới lồi nhiều dime ethanol 90 % (77) làm dung môi.
hơn. Ngoài cùng là lớp biểu bì gồm một hàng tế bào tròn
nhỏ, xếp đều đặn; bìổu bì trên mang nhiều lông chc chở. Chế biển
Sát biểu bì là mô dày góc. Mô mềm gồm những tế bào tròn Thu hái vào mùa hạ. mùa thu, cắt lấy phần trên mặt đất,
to, thành mòng. Bó libe-gỗ lcm nàm giữa gân chính, có rừa sạch để dùng tươi hoặc phơi, sấy khô.
cung libe bao phía trên và dưới mồ gỗ. Trước khi dùng, rửa sạch, để ráo nước, cắt đoạn 4 cm đến
Thân: Mặt cắt có hình đa giác. Từ ngoài vào trong có: Lớp 6 cm, phơi hoặc sấy khô. Sao vàng.
biểu bì gồm những te bào tròn nhỏ, xếp đều đặn. Sau biểu
Bảo quản
bì là mô dày, cấu tạo bời 2 đen 3 lớp tế bào nhỏ thành dày. Đe nơi khô, thoáng mát, phòng tránh nam mốc.
Mô mềm gồm các tế bào hình đa giác, thành mỏng. Các bó
libe-gỗ xép thành vòng không liên tục theo hình cùa mặt Tính vị, quy kinh
cat thân. Trong cùng là mô mềm ruột gom những tế bào to Vị đảng, nhạt, hơi the, tính bình. Quy kinh can, thận.
hình đa giác, thành mỏng.
Công năng, chủ trị
Định tính Thanh nhiệt giải độc, giải nhiệt, hoạt huyết tán ứ, tiêu
A* Lẩy 5 g bột dược liệu, thêm 30 ml ethanol 90 % (77), thũng chỉ thống, sát trùng. Chủ trị: Cảm mạo phát sốt, mắt
lắc kỹ, đun trong cách thủy 10 min, lọc, cô dịch lọc trên đò sưng thũng, viêm họng, sưng họng, đau dạ dày, viêm
cách thùy đến còn khoảng 5 ml (dung dịch A) dùng lảm ruột, lỵ, tiêu chảy, viêm thận cấp, dị ứng, mày đay, mụn
các phản ứng sau: nhọt, côn trùng cắn, rẳn cấn, chấn thương tụ máu.
1172 DƯỢC ĐIỀN VIỆT NAM V ĐƯƠNG QUY (Re)
Cách dùng, liều lượng , 30 min, lọc. Cô dịch lục trong cách thủy đến còn khoảng
Ngày dùng 16 g đến 20 g dược liệu khô, dạng thuôc săc. 3 ml, lấy 1 ml dịch lọc ethanol vào ống nghiệm, thêm một
Thường phối hợp với các Vị thuôc khác. ít bột magnesi (TT) và vài giọt acid hvdrocloric (TT), đun
Trị mẩn ngứa: Dùng cây tươi, liều lượng thích hợp, nấu nóng nhẹ trôn cách thủy, phải xuất hiện màu hông đỏ.
nước tắm, dùng bã xát kỹ lèn vết mẩn, mụn nhọt.
Hoặc dùng lá tươi, ríra sạch, giã nát, đắp lên mi mắt khi Tro toàn phần
đau mắt đỏ, nhức mắt, hoặc đẳp, bó vào nơi chấn thương, Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
tụ máu, sưng đau. Tro không tan trong acid
Trị rắn cắn: Lấy cây tươi, khoảng 50 g đên 80 g, rửa sạch, Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
giã nát, vắt lấy dịch, mồi làn uống 2 đến 3 thìa cà phê, ngày
2 đến 3 lần. Bã đắp vào vẻt thương. Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °c, 4 h).
ĐƠN LÁ ĐỎ (Lá) Tạp chất
Folium Excoecariae Không quá 2,0 % (Phụ lục 12.11).
Đon mặt trời, Đon tía
Tỷ lệ vụn nát
Dược liệu là lá đã phơi hay sấy khô cùa cây Đơn lá Qua râv có kích thước mất rây 3,15 mm: Không quá 3,0 %
đỏ (Excoecarìa cochinchinensis Lour.), họ Thâu dâu (Phụ lục 12.12).
(Euphorbiaceae).
Chế biến
Mô tả Thu hái lá quanh năm, nhưng tốt nhất vào mùa hè. Lá hái
Lá hình bầu dục hai đầu thuôn nhọn, dài 6 cm đến về được phơi hoặc say tới khô. Trước khi dùng sao vàng.
12 cm, rộng 2 cm đán 4 cm. Cuống lá dài 0,5 cm đến 1 cm.
Phiến lá nguyên, mcp lá có răng cưa nhỏ, mặt trên lá màu Bảo quản
lục sẫm, mặt dưới màu đỏ tía. Có 10 đến 12 cặp gân lông Trong bào bì kín, để nơi thoáng mát.
chim nồi rõ ở mặt dưới lá, lôm ờ mặt trên lá.
Tính vị, quy kinh
Ví phẫu VỊ đẳng nhạt, tính mát.
Phần gân lả: Biểu bi trên và biểu bì dưới gồm một lớp
tẻ bào nhỏ xếp liên tục, kích thước tương đối đểu nhau. Công năng, chủ trị
Năm sát biểu bì trên và biểu bì dưới là mô dày gồm những Thanh nhiệt giải độc, khu phong trừ thấp, lợi tiêu, giàm
đám tế bào hình trứng, kích thước khác nhau, thành dày đau. Chủ trị: Mụn nhọt, mẩn ngứa, ban chẩn mày đay, đi ỉa
băt màu đỏ. Tiếp theo là mô mềm, gồm nhừng tế bào có lòng lâu ngày, đại tiện ra máu.
kích thước lớn, không đều nhau, thành mỏng, xếp lộn xộn.
Liều lượng, cách dùng
Giữa gân lá có bó libe-gỗ, hình cung, cung libe ờ ngoài ôm
lấy cung gỗ ờ trong. Ngày dùng 6 g đến 12 g lá khô (hoặc 20 g đến 40 g lá tươi),
dưới dạng thuổc sắc hoặc hâm.
Phiến lá: Biểu bì trẽn và biểu bì dưới gồm một hàng tế bào
hình chữ nhật năm ngang, có thành ngoài hóa cutin. Dưới Kiêng ky;
biêu bì trên là mô dậu gồm một hàng tế bào hình chữ nhật. Người hay chảy máu không nên dùng.
Bột
Bột lá cỏ màu xanh nâu, mìũ hắc nhẹ. Quan sát dưới kính ĐƯƠNG QUY (Rễ)
hiên vi thây: Mảnh mô mềm, mạch mạng, mạch xoắn đúng
Radix Angeỉỉcae sinensis
riêng lẻ hay trong các mô, bó sợi, mảnh mô mềm, tinh thể
calci Oxalat hình cầu gai. mảnh biểu bì có nhiều tế bào lồ Rề đã phơi hay sấy khô của cây Đương quy [Angelica
khí kiểu song bào. sinensis (Oliv.) Diels.], họ Hoa tán (Apiaceae).
Định tính Mô tả
A. Cân 1 g bột dược liệu cho vào ống nghiệm, thêm Rề dài 10 cm đen 20 cm, cồm nhiêu nhánh, thường phân
5 ml ethanol 50 % (TT), đun trong cách thủy trong 5 min, biệt thành 3 phẩn: Phần đẩu gọi là quy đầu, phần giữa gọi
lọc. Dịch lọc có màu đò tía. là quy thân, phân dưới gọi là quy vĩ.
B. Cân 5 g dược liệu đã được làm nhò cho vào bình Soxhlct Đưòmg kính quy đầu từ 1,0 cm đến 3,5 cm, đường kính
rỏi chiết với ether dầu hỏa (30°Cdển 60 °C) (TT) đến khi quỵ thân và quy vĩ từ 0,3 cm đến 1,0 cm. Mặt ngoài màu
hỏt màu. Bã dược liệu được để bay hơi hct dung môi, cho nâu nhạt, cố nhiều nếp nhăn dọc. Mặt cắt ngang màu vàng
vào bình cẩu dung tích 100 ml, thêm 50 ml ethanol 90 % ngà cỏ vân tròn và nhiều diêm tinh dầu. Mùi thơm đặc biệt,
(Tĩ), lăp sinh hàn hồi lưu, đun trong cách thủv sôi tronc vị ngọt, cay, hơi đắng. ĐƯƠNG QUY (Rễ) DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
Vi phẫu Tạp chất
Lớp bần mòng màu nâu nhạt. Mô mềm vỏ gồm nhừng tế Không quá 1,0% (Phụ lục 12.11).
bào thành mỏng chứa tinh bột. Vùng libe có nhiều ông tiết
tinh dầu. Tầng sinh libe-gô lả một vòng ngoẳn ngoèo rõ Chất chiết được trong dược liệu
rệt. Mô mềm ruột có nhiều sợi. Không ít hơn 40,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Ticn hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
Bột dùng ethanol 50% (77) làm dung môi.
Bột màu nâu vàng, mùi thơm đặc biệt. Soi kính hiển vi
thấy: Nhiều hạt tinh bột đứng riêng lè. Các ống tiết tinh Địnhlưcmg
dầu thường bị vỡ. Mảnh mô mềm có nhiều hạt tinh bột, A. Định lượng tinh dầu (Phụ lục 12.7).
Mành mạch mạng, mạch xoắn, mạch điểm. Dùng 50 g bột dược liệu (qua rây số 355), thêm 250 ml
nước, một ít đá bọt và 75 mi glycerin (77), cất trong 4 h (khi
Định tính cất phải tăng nhiệt độ dần dần để tránh bị trào do tạo bọt).
A, Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Hàm lượng tinh dầu trong dược liệu không được ít hơn
Bàn mỏng: Silica gel 60 F254- 0,4 % tinh theo dược liệu khô kiệt.
Dung mói khai triển: Cycỉohexơn - ethyl acetat (8 : 2). B. Định lượng acid ĩerulic.
Dung dịch thừ: Lấy 4 g bột dược liệu, thêm 20 ml ethanol Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
95 % (77) ngâm trong 1 h, thỉnh thoảng lắc. Lọc. Bốc hơi Phu dộng: Acetonìtriỉ - dung dịch acỉdphosphoric 0,085 %
dịch lọc đến còn khoảng 10 ml, được dung dịch thử. (17:83)7
Dung dịch đoi chiểu: Lấy 4 g bột Đương quy (mẫu chuẩn), Dung dịch chuân: Hòa tan acid ferulic chuẩn trong
tiến hành chiết như mô tả ờ phần Dung dịch thử. methanoỉ 70 % (77) để được dung dịch có nồng độ chính
Cách tiến hành: Chẩm riêng biệt lên bản mỏng 10 pl mỗi xác khoảng 12 Ịighnl.
dung dịch trên. Sau khi triển khai sẳc ký, lấy bàn mòng ra, Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,2 g bột dược liệu
đổ khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại (qua rây số 355) vào bình nón nút mài dung tích 100 ml,
ở bước sóng 366 nm, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải
thêm chính xác 20,0 ml methanoỉ 70 % (Tỉ), đậy nắp, cân
có 2 vết phát quang xanh sáng to rõ vả một số vết phụ khác
xác định khối lượng. Đun SÔI hồi lưu cách thủy 30 min, để
có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sấc ký đồ của
nguội, cân lại và bô sung khối lượng mất đi bàng methanol
dung dịch đối chiếu.
70 % (77) nếu cần, lẳc đều, lọc qua màng lọc 0,45 ịim,
B. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Điều kiện sắc ký:
Bàn mỏng: Silica gel 60 F,í4.
Cột kích thước (25 cm X 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh c
Dung môi khai triển: Cycỉohexan - diclomethan - ethyl
(5 pm).
acetat - acid formic (4:1:1: 0,5).
Detector quang phổ từ ngoại đặt ở bước sóng 321 nm.
Dung dịch thứ: Lấy 4 g bột dược liệu, thêm 20 ml ethanol
Tốc độ dòng: 1,3 ml/min.
95 % (77) ngâm trong 1 h, thinh thoảng lấc. Lọc. Bổc hơi
dịch lọc đến còn khoảng 10 ml, được dung dịch thử. The tích tiêm: 20 pl.
Dung dịch dược liệu đoi chiểu: Dùng dung dịch đối chiếu Cách tiến hành: Tiến hành sắc ký dung dịch chuẩn. Ghi
của phép thử A. sắc ký đồ. Số đĩa lỷ thuyết của cột tính theo pic của acid
Dung dịch chất đối chiểu: Hòa tan acid ferulic chuẩn trong íerulíc không được ít hơn 5000.
ethanol (77) để được dung dịch có nồng độ 1 mg/ml. Tiến hành sấc ký với dung dịch chuẩn, dung dịch thử. Ghi
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 pl mỗi sắc ký đồ. Tính hàm lượng acid ferulic trong dược liệu dựa
dung dịch trên. Sau khi khai triển, lấy bản mỏng ra, để khô vào diện tích pic thu được trên sấc ký đồ của dung dịch
ờ nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng từ ngoại ờ bước thử, dung dịch chuẩn và hàm lượng C10Hi0O4 của acid
sóng 366 nm, trên sắc ký đồ của dung dịch thừ phải có các ferulic chuẩn.
vết cùng màu sắc và giá trị Rf với vết của acid ferulic trên Hàm lượng acid íerulic (QoHìqCV) trong dược liệu không
sắc ký đồ cùa dung dịch chất đối chiếu và có các vết cùng được ít hơn 0,05 % tỉnh theo dược liệu khô kiệt.
màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sẳc ký đồ của dung
dịch dược liệu đối chiểu. Chế biến
Thu hoạch vào mùa thu. Đào lấy rễ, rửa sạch, loại bỏ tạp
Độ ẩm chất, phơi hoặc sẩy ờ nhiệt độ thấp đến khô.
Không quá 15,0 % (Phụ lục 12.13).
Dùng 10 g dược liệu cắt nhỏ. Bào chế
Đương quy đã loại bò tạp chất, rửa sạch, ù mềm, thái lát
Tro toàn phần mỏng, phơi khô hoặc sấy khô ở nhiệt độ thấp.
Không được quá 7,0 % (Phụ lục 9.8). Từu Đương quy: Lấy Đương quy đã thái thành lát, phun
rượu cho đều, ủ qua, cho vào chảo đun nhò lừa, sao nhẹ
Tro không tan trong acid đến khô, lấy ra để nguội. Cứ 100 kg Đương quy dùng
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7). 10 kg rượu. Dược liệu này là phiến mỏng dạng tròn hoặc
1174 không đều mặt cẳt có vãn nâu nhạt. Chất dai, màu vàng 20 ịim, Mành mạch mạng, mạch xoắn, mạch điểm. Mảnh
tham. Vị hởi đắng. Mùi thơm nồng, có mùi rượu. mô mềm có nhiêu hạt tinh bột, rải rác có các giọt dâu màu
vàng nhạt.
Bảo quản . ;
Để nen khô mát, tránh âm, môc, mọt. Định tính
A. Bột dược liệu phát quang dưới ánh sáng từ ngoại ờ
Tính vị, quy kinh bước sóng 366 nm.
Cam tân, ôn. Vào các kinh can, tâm, tỳ. B. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Bản mòng: Siìica gel 60F2i4-
Công năng, chủ trị Dung môi khai triền: Cycỉohexan - ethyl acetat - aceton
Bổ huyết, hoạt huyết, điều kinh, giảm đau, nhuận tràng. (7:2:1).
Chù try. Huyết hư, chóng mật. Kinh nguyệt không đều, bế Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu thêm 20 ml aceton
kinh đau bụng kinh, táo bón do huyêt hư. Phong tháp tê (77), lắc thật kỹ (lấc trên máy lắc) trong 1 h. Lọc. Bốc hơi
đau, sưng đau do sang chân. dịch lọc đến khô. Hòa tan cắn trong 1 ml cỉoro/orm (77).
Đương quy chích rượu: Dùng điều trị bế kinh, đau bụng Dung dịch doi chiếu: Lấy 2 g Đương qui di thực (mẫu
kinh phong thấp tê đau, sưng đau do sang chấn. chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phân Dung dịch thử.^
Toàn Quy: Hòa huyết (vừa bo huyết vừa hoạt huyết). Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 10 Ịil môi
Quy vĩ: Hoạt huyết hóa ứ. dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lẩy bản mỏng ra,
Quý thân: Dương huyết bổ huyết. để khô ờ nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại
Quy đàu: Chi huyết. ờ bước sóng 366 nm, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải
cho các vết phát quang xanh lơ sáng có cùng màu sắc và
Cách dùng, liều lưọng giá trị Rf với các vểt trên sẳc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
Ngày dùng từ 6 g đên 12 g, dạng thuôc săc hoặc ngâm rượu. Sau đó phun dung dịch kaỉi hydroxyd ỉ M trong eĩhanoỉ
(77), các vêt này phát quang mạnh hơn.
Kiêng ky
Tỳ vị có thấp nhiệt, đại tiện lỏng không nên dùng. Độ ẩm
Không quá 15,0 % (Phụ lục 12.13).
Dùng 10 g dược liệu đã cất nhỏ.
ĐƯƠNG QUY DI THỰC (Kễ)
Radix Angeỉicae acutiíobae Tro không tan trong acỉd
Rễ củ đã phơi hay sấy khỏ của cây Đương quy di thực từ Không quá 4,5 % (Phụ lục 9.7).
Nhật Bản [Angelica acutiloba (Sieb. et Zucc.) Kitagawa], Tạp chất (Phụ lục 12.11)
họ Hoa tán (Apiaceae). Thân, lá, hoa lẫn trong dược liệu: Không quá 2,0 %.
Mô tả Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
Re chinh ngấn và mập, dài 10 cm đến 20 cm, đường kính
Chất chiết được trong dược liệu
2 cm tĩở lên, có nhiều rề nhánh dài 15 cm đến 20 cm, đường
Không ít hơn 35,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
kính 0,2 cm trờ lên. Mặt ngoài màu nâu tối, có nhiều nếp
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
nhăn dọc, nhiều sẹo lồi nằm ngang là vết tích của rễ con.
dùng ethanoỉ 50 % (TI) làm dung môi.
Mặt căt ngang màu trăng ngà có vân tròn và nhiêu điêm
tinh dâu. Mùi thơm hơi hắc, vị ngọt nhẹ, sau hơi cay nóng. Định lương
Tiến hành theo phương pháp định lượng tinh dầu trong
Vi phẫu
dược liệu (Phụ lục 12.7). Dùng 50 g bột duợc liệu (qua rây
Mặt căt ngang hỉnh tròn, từ ngoài vào trong có: Lớp bẩn
sô 355), thêm 250 ml nước, một ít đá bọt và 75 ml gỉycerin
gôm nhiêu hàng tế bào hình chữ nhật thành dày xểp thành
(77), cất trong 4 h (khi cất phải tăng nhiệt độ dần dần để
vòng đỏng tàm và dãy xuyên tâm. Mô mêm vỏ gồm những
tránh bị trào do tạo bọt),
tê bào thành mỏng, lớp phía ngoài thường bị ép bẹp, méo
Hàm lượng tinh dầu trong dược liệu không được ít hơn
mó, rải rác có các khuyết tế bào hình dạng khác nhau.
0,1 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Thinh thoảng có các ống tiết tinh dầu nàm rải rác trong
mô mêm vỏ và libe. Libe-gỗ bị phân cách bời các tia ruột Chế biến
tạo thành các bó dài ricng biệt. Tầng sinh libe-gồ tạo thành Đào lấy rễ cu ớ cây trồng được 10-12 tháng, rừa sạch,
vòng liên tục. Tia ruột gồm 2 đến 3 hàng té bào xếp theo phơi hay sấy ở 50 °c đến 60 °c đến khô.
hướng xuyên tâm.
Bảo quản
Bột Đê nơi khô mát, tránh ẩm, moc mọt.
Bột có màu vàng nâu, mùi thơm, vị cay. Soi dưới kính hiển
VI thây: Có nhiêu hạt tinh bột hình tròn hay hình trứng Tính vị, quy kinh
nhò đứng riêng lẻ hay từng đám, đường kính từ 5 pm đến Cam, tân, ôn. Vào các kinh can, tâm, tỳ.
1175 GAI (Re) DƯỢC ĐIỂN VIỆT NAM V
Công năng, chü tri Bảo quản
Bổ huyết, hành huyết, hoạt huyết, điểu kinh, nhuận tràng, Đê nơi khô.
thông đại tiện. Chủ trị: Kinh nguyệt không đều, đau bụng
khi thày kinh, thãt lưng đau, băng lậu, đại tiện khô táo, đi Tính vị, quy kinh
lỵ đau bụng. Cam, hàn. Vào kính can, tâm.
Cách dùng, liều lượng Công nảng, chủ trị
Ngày dùng từ 6 g đến 15 g, dạng thuốc sắc. Thanh nhiệt giải độc, chỉ huyết, an thai, lợi tiểu. Chủ trị:
Huyết ỉám, thổ huyết, hạ huyết, xích bạch đới, mụn nhọt,
động thai ra máu, sưng đau đo côn trùng cắn, sang chấn.
GAI (Rễ)
Radix Boehmeriae niveae Cách dùng, liều lượng
Trữ ma căn Ngày dùng từ 6 g đến 20 g, dạng thuốc sắc.
Dùng ngoài: Lấy rễ tươi giã lấy nước để bôi, đáp hoặc sắc
Re đã phơi hoặc sấy khô cùa cây Gai ỉàin bánh [Boehmeria lẩy nước rừa.
nivea (L .) Gaud.], hụ Gai (Ưrtícaceae).
Kiêng ky
Mô tả VỊ hư hàn, ia chảy không nên dùng.
Rễ hình trụ, hơi cong queo, dài 8 cm đến 25 cm, đường
kính 0,8 cm đến 2 cm. Mặt ngoài màu nâu xám hoặc nâu
sâm, có những vết nhăn dài theo chiêu dọc và ngang, cỏ lô GÁC (Ảo hạt)
bì và có vết tích của rễ con. Chất cứng, vết bè mảu vàng có Ariỉỉus Momordỉcae cochinchinensỉs
xơ, phẩn vỏ màu nâu xám, phần gồ màu nâu nhạt, một số
ở giữa có vòng đồng tâm, phần tủy (ruột) màu nâu, trong Áo hạt lấy từ hạt quả chín đem phơi hoặc sấy khô của cây
rỗng, tia ruột khá rõ. Mùi nhẹ, vị nhạt, nhai hơi dính răng. Gẩc [híomordiea cochinchinensis (Lour.) Spreng.], họ Bí
(Cucurbitaceae).
Vi phẫu
Lớp bần gồm 3 đến 4 hàng tế bào hình chữ nhật, màu nâu. Mô tả
Mô mềm vỏ gồm các tế bào hình đa giác, thành mỏng, rải rác Dược liệu là những màng dày khoảng 1 mm, dài 2 cm đến
có các tế bào chứa chất nhày và tinh thể calci oxalat hình cầu 3 cm, rộng 2 cm đến 2,5 cm, màu đỏ cam, bể mặt nhăn
gai, đôi khi có đám sợi. Bó libe-gỗ bị ngãn cách nhau bời các nheo, Thể chất khô íỉiòn, dễ gãy vụn, mùi hăng nhẹ, vị nhạt.
tia ruột kẻo dài ra tận mô mềm vù. Trong libe cũng có đám
sợi. Mạch gỗ tròn to, chạy dài đến ruột. Mô mềm ruột hẹp.
Bột
Bột
Bột màu đò cam, soi kính hiển vi thấy: Mảnh mô mềm
Màu vàng nâu. Soi kính hiển vi thấy: Sợi dài, rời hoặc
gồm các tế bào hình đa giác, kích thước tương đối đều,
dính lại thành bó. Mảnh mô mềm có tế bào hình nhiều
thành hơi dày, xếp sít nhau, đều đặn. Nhiều hạt dầu tròn
cạnh, thành mỏng, chứa đầy tinh bột. Hạt tinh bột tròn,
nhò màu cam. Rải rác có các khối chẩt màu nâu đen.
nhỏ. Mảnh mạch gỗ rộng. Mảnh bần màu vàng sim, đày.
Tinh thề calci oxalat hình cầu gai. Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Độ ẩm
Bàn mỏng: Silica gel G
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
Dung môi khơi trien: Cvclohexan - ether ethvỉic (4 : 1).
Tro toàn phần Dung dịch thử: Lẩy 1 g bột thô dược liệu, thêm 10 ml ether
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.8). dầu hòa (40 °Cđến 60 °C) (TĩX ngâm trong ĩ h, lọc. Cô dịch
lọc đến cắn. Hòa cắn trong 1 ml ether dầu hỏa (40 °c đến
Tạp chất 60 °Cj (TT} làm dung dịch chấm sắc ký,
Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11). Dung dịch đối chiểu: Dung dịch /Tcaroten nồng độ
0,1 mg/ml trong ether dầu hỏa (40 °c đến 60 °C) (TT)
Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 5,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Cách tiến hành: Chẩm riêng biệt lên bàn mòng 10 Ịil mồi
dung dịch trên. Triển khai sắc ký cho đến khi dung môi
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
đi được khoảng 12 cm, lấy bản mòng ra, để khô ờ nhiệt
Dùng ethanoì 96 % (TT) làm dung môi.
độ phòng. Ọuan sát dưới ánh sáng thường. Trên sẳc ký đồ
Chế biến của đung dịch thử phải có vết chính cùng màu, cùng giá
Thu hoạch vào mùa hạ hay mùa thu. Dào lấy rễ, rưa sạch trị Rf với vểt cùa /Tcaroten trên sac ký đồ của dung địch
đất, cắt bỏ rễ con, để nguyên hay thái phiến, dùng tươi đổi chiếu.
hoặc phơi, sây khô. DƯỢC ĐIỀN VIỆT NAM V GÁC (Hạt)
Độ ẩm màu lục xám, trên mặt có những vết dài nhỏ màu nâu. Hai
Không quả 10,0% (Phụ lục 12.13). lá mầm màu trắng ngà ép vào nhau, có chất dầu. Mùi đặc
Dùng khoảng 10 g dược liệu. biệt, vị đẳng.
Tạp chất Bột
Không quá 1,0 % (Phụ lạc 12.11 ). Màu vàng xám, tế bào mỏ cứng hình tròn hay bầu dục,
thảnh dày hóa gỗ, mép lượn sóng, đường kính 50 pm đên
Tỷ lệ vụn nát 120 pm, có khoang rò rệt, hẹp. Tê bào mô mêm của lá
Qua rây có kích thước mát rây 4 mm: Không quá 5,0 % màm có hình nhiều cạnh, chứa dầu béo và hạt aleuron.
(Phụ lục 12.12). Khối dầu hình tròn, đường kính 30 |tm đến 70 Ị.im, có vân
lưới rõ trên bề mặt.
Tro toàn phần
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8 ). Định tính
A. Lầy 2 g bột dược liệu thô, thêm 20 ml ether (TT), ngâm
Chất chiết được trong dược liệu ẩm khoảng 30 min, lọc. Lav 2 ml dịch lọc, bổc hơi trên
Cân chính xác 10 g bột dược liệu vào một bình nón nút
cách thủy đến khô. Thêm một ít bột natri Sulfat khan (TT)
mài dung tích 250 ml. Thêm 100 ml ether dầu hỏa (40 °c
vào cặn, đun nóng, sẽ có bọt và hơi cay màu trang bốc lên.
đến 60 °C), đun hôi lưu trôn cách thủy âm trong 30 min.
B. Lấy 1 g bột dược liệu thô, thêm 10 ml ethanol 70% (TT),
Đe lẳng, gạn lấy dịch chiết. Chiết như trên 2 lần nữa, mỗi
đun trên cách thủy 30 min [nếu cạn thì thêm ethanol 70 %
lần với 50 ml ether dầu hòa (40 °c đến 60 °C). Lọc dịch
(Tí) vừa đủ thể tích], lọc. Lay 2 ml dịch lọc cô trên cách
chiết và tập trung các dịch lọc vào một chén đà cân bi, cô
thủy tới can sồn sệt. Thêm vào can 20 ml nước nóng, khuấy
dịch lọc trên cách thủy đến khi hết ether dầu hỏa. Đe nguội
đều, để nguội, lọc. Lấy ỉ 0 ml dịch lọc cho vào ống nghiệm,
trong bình hủt ẩm. Cân và tính kết quả.
Hàm lượng cắn dầu không được ít hom 8,0 % tính theo lấc mạnh theo chiều dọc của ống nưhiệm 1 min. Đe yèn,
được liệu khô kiệt. có cột bọt bền 5 min.
Chế biến Độ ẩm
Quả gấc chín, bổ lấy hạt, phoi hoặc sẩy hay đồ chín cho Khône quá 10,0 % (Phụ lục 12.13).
bớt dính, bóc lấy áo hạt, cp lấy dầu hoặc phơi hoặc sấy Dùng 10 g dược liệu tán nhỏ.
khô ở nhiệt độ 40 °C’ đến 60 cc. Màng áo hạt gấc dùng Chế biến
chế dầu gấc.
Thu hái quà chín vào mùa đông, bổ ra và phơi cho se, loại
Bảo quản bỏ vỏ thịt quả và áo hạt, lấy hạt phơi hoặc sấy khô.
Đê nơi khô, mát.
Bào chể
Tính vị, quy kinh Mộc miết từ sống: Tách bò phần vỏ hạch cứng, lấy nhân,
Cam, bình. Vào kinh can, tỳ, vị. để nguyên hoặc mài với dấm để bôi.
Bột mộc miết tử sương: Sao nhân hạch mộc miết tử sạch,
Công năng, chủ trị nghiền nát, bọc vào giấy bản và ép để loại hết chất dầu
Bô tỳ, thanh can sáng mất. Dùng cho trẻ con chậm ỉớn, phụ được bột trắng như sương.
nữ mang thai, cho con bú, bệnh khô mắt, quáng gà.
Bảo quản
Cách dùng, liều lượng Đc nơi khô ráo.
Dạng dâu. Người lớn 10 đến 20 giọt/ngàv (2 lần/ngày). Trẻ
em: 5 đến 10 giọt/ngày. Tính vị, quy kinh
Khổ, cam, ôn, có độc. Quy vào kinh can, tỳ’ vị.
GÁC (Hạt) Công năng, chủ trị
Tán kểt tiêu sưng, giải độc. Chủ trị: Sưng viêm, nhũ ung, tắc
Semen Momordỉcae cochỉnchỉnensis
tia sữa, tràng nhạc, trĩ, dò hậu môn, chấn thương, ứ huyết.
Mộc miết tử
Hạt đã bóc áo hạt, phơi hay sấy khô, lấy từ quả chín cùa Cách dùng, liều lượng
cay Gâc [Momordica cochinchinensis (Lour.) Spreng.], họ Ngày dùng từ 0,9 g đến 1,2 g dạng uổng. Dùng ngoài với
Bí (Cucurbitaceae). một lượng bột thích hợp trộn với dầu hay dấm đẩp tại chồ,
hoặc mài đê bôi, hoặc ngâm rượu đê bóp chỗ bị sung dập.
Mô tả
Ưạt gân tròn, dẹt, giữa hơi phồng lên, đường kính 2 cm đán Kiêng ky
4 cm, dày 0,5 cm. vỏ hạt cứng màu nâu đen, mép có răng Thận trọng đối với phụ nữ có thai.
ìu va rộng. Phia trong vò cứng có màne mỏng như nhung,
1177 CHẢO CỎ LAM DƯỢC ĐỈÊN VIỆT NAM V
GIẢO CỐ LAM Độ ẩm
Herba Gynostemmae Không quá 13.0 % (Phụ lục 9.0, 1 g, 100 °c, 5 h).
Phần trén mặt đất đă phơi hay sấy khô cùa cây Giảo cồ Tro toàn phần
lam [Gvriostemmapentaphyỉỉum (Thunb.) Makino], họ Bí Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).
(Cucurbitaceae).
Tro không tan trong acid hyđroclorìc
Mô tả Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).
Phần trên mặt đất có dạng dây leo. Thán hình trụ, cố cóc
cạnh, dài 0,3 rn den 1 m, phân đôt, kiioàng cách giữa các Tạp chất
đốt từ 6 cm đến 10 cm, mang tua cuốn mọc cùng phía Không được có đất, cát, sỏi (Phụ lục 12.11).
cuống lá và lá. Lá kép hỉnh chân chim có 5 đển 7 lá chét, lá
chét ờ giữa thường lớn hơn lá chét ở bên, cuống lá dài 3 cm Kim loại nặng
đèn 5 cm. Phiến lá màu lục hay hơi vàng nâu, mép có răng Không quá 2,0 phần triệu Pb; 1,0 phần triệu Cd; 0,5 phần
cưa tròn. Vị đẳng, ngọt. triệu Hg; 1,0 phần triệu As (Phụ lục 9.4.11).
Vi phẫu Định lượng
Thân: Lớp biêu bì là những tế bào tròn, nhò đều đận, xếp Cân chinh xác khoảng 10 g bột dược liệu (qua rây số 355)
thành hàng, thành tế bào phía ngoài hỏa culin. Mô dày đã xác định độ ẩm cho vào túi giấy lọc, đặt túi vào bình
cấu tạo khoảng 2 đến 3 lóp tế bào thành dày. Mô dày phát Soxhlet, chiết bằng cloroform (TT) đến khi dịch chiết
triển ờ phần lồi. Mô mềm vỏ là những tế bào hinh trứng có không còn màu (để loại clorophyl). Loại bò dịch chiết
thành mòng. Mô cứng tế bảo hình đa giác thành dày hóa gỗ cỉoro/orm. Sau đó chiết bang methanoỉ (TT) trong 2 h.
tạo thành vòng liên tục uốn theo chồ lồi lồm của thân. Phía Lọc, lấy dịch lọc cất thu hồi dung môi đến còn khoảng
trong mô cứng là mô mềm một có những bó libe-gồ xếp 20 ml, rót từ từ vào 100 ml aceton (77), khuấy đều, sẽ xuất
thành vòng tương úng với phân lồi của thân. Phía trong hiện tủa, lọc lay tùa. hòa tan tủa vào 50 ml nước nóng, đun
các bó ỉibe-gỗ xếp xen kẽ tạo thành vòng thứ 2. Bó libe-gỗ cách thủy cho tan hết. Lọc lấy dịch lọc vào bình gạn, chiết
saponin bằng ìì-butanoỉ (77) 8 lần, mỗi lần 25 ml cho đốn
có mạch gỗ ở giữa và libe xung quanh, libe ờ phía ngoài
khi kiệt saponin. Gộp dịch chiêt, cất thu hồi dung môi, cô
phát trien hơn phía trong.
trên cách thủy đến khô. sẩy cắn ở 60 °c đến khối lượng
Lả:
không đổi. Cân và tính hàm lượng saponin trong dược liệu
Gân lá: Biểu bì trên gồm những tế bào hình chữ nhật
theo công thức sau:
thường có lông che chở đa bào. các tế bào ngắn. Biểu bì
d M ư ỏ ớ i d c à ấ y u s t á ạ t o b b iể ở u i n b h ì ữ tr n ê g n t v ế à b à d o ư ớ h i ì n g h ồ m trò 2 n , đ x ể é n p 3 t h l à ó n p h tế h à b n à g o . X (%) = m(io a o-d) X 100 X 100
thành dàv. Bó libe-gỗ cùa gân chính cấu tạo bời một cung
Trong đó:
libe bao quanh cung gỗ. Mô mềm gỗ gồm những tế bào
a là khối lượng cắn khô saponin (g);
thành mỏng có hình dạng thay đổi.
m là khối lượng dược liệu đem định lượng (g);
Phiến lá: Biểu bì trên và dưới có một lớp tế bào hình chữ
d là độ âm dược liệu (%).
nhật thỉnh thoảng có lông tiết đau đơn bào. Dưới biểu bi
trén là lớp mô mềm giậu gồm 1 đến 2 hàng tế bào nhỏ. Mô Hàm lượng saponin toàn phần trong dược liệu không được
mềm có 2 đến 3 lớp té bào thành mỏng. ít hơn 4,5 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Bột Chế biến
Bột màu vàng xanh. Lông che chờ đa bào, lông tiết, mánh Thu hái vảo mùa hạ, rưa sạch, phơi khô, cắt đoạn ngắn
phiến lá có mạch xoan, mành biẻu bì lá mang lồ khí, mạch 2 cm đến 3 cm, phơi hoặc sấy khô. Khi dùng sao vàng.
xoắn, sợi xếp thành bó hay đứng riêng lẻ. Mánh biểu bì có Báo quản
các u lồi. Trong bao bì kin, đê nơi khô, thoáng, tránh âm, sâu mọt.
Định tính Tính vị, quy kinh
Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 20 ml ethanoỉ 96 % (TT), đun sôi Vị đẳng, tính hàn. Vào kinh can, phế.
cách thủy 10 min. Lọc, lẩy dịch lọc làm các phán ứng sau:
Lây 2 ml dịch lọc cho vào ông nghiệm, thêm một ít bột Công năng, chủ trị
magues i (TT) và 3 đến 4 giọt acid hydrocỉoric (77). Sau Thanh nhiệt giải độc, chi ho, trừ đờm. Chủ trị: Đợt cấp cùa
vài phút màu của đung dịch chuyền từ vãng sang hồng. viêm phế quàn mạn tính, vicm gan virus, viêm thận, viêm
Lây 1 ml dịch lọc cho vào ông nghiệm, thêm 3 giọt dnnẹ dạ dày cẩp, bệnh tiêu đườne. chứng tãne mỡ máu.
dịch săt (lỉĩ) cỉorid 5 % (TT) sẽ xuât hiện màu xanh đen.
Lạy 1 ml dịch lọc cho vào ống nghiệm to, thêm 5 ml nước Cách dùng, liều lượng
cắt, lắc mạnh trong 2 min. Dẻ yên, cột bọt bền trong ít nhất Ngày dùng 15 g đèn 30 g, dưới dạng thuốc sắc, hoặc có thê
15 min. tán thành bột thô làm chè hãm uống.
1178 Dược
GỪNG (Thân rễ) (77). Sấy bản mòng ờ 110 °c cho đến khi xuất hiện vêt.
Rhizoma Zingibcris Quan sát dưới ánh sáng thưòng. Trên sắc ký đồ cùa dung
Can khương dịch thừ phải có ít nhất 10 vết cùng màu sắc và giá trị R|
với các vết trên sẳc ký dô cùa dung dịch đổi chiếu.
Thân rề đã phơi hay sấy khô cùa cây Gừng (Zingiber
officinale Rose.), họ Gừng (Zingiberaceae). Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13).
Mô tả
Thân rỗ (quen gọi lả cú) không cỏ hình dạng nhât định, Tro toàn phần
thường phân nhánh, dài 3 cm đến 7 cm, dày 0,5 cm đến Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
1 5 cm. Mặt ngoài màu trắng tro hay vàng nhạt, có vết
nhăn dọc. Đỉnh các nhánh có đỉnh sinh trường của thân rê. Tro không tan trong acid hyđrocloric
vết bẻ màu trắng tro hoặc ngà vàng, có bột, vân tròn rd. Không quả 3,0 % (Phụ lục 9.7).
Mặt cắt ngang có sợi thưa. Mùi thơm, vị cay nóng.
Tạp ch ất (Phụ lục 12.11)
Vi phẫu Tạp chất: Không quá 1,0 %.
Biểu bì gồm một lóp tể bào nhỏ hình chữ nhật, xếp tương Ti lệ non xổp: Không quả 1,0 %.
đối đều đặn. Dưới lớp biêu bì là lóp suberoiđ gôm 5 đên 6
hàng tế bào tròn hoặc gần tròn nhuộm màu xanh, xếp xen Chất chiết được trong dược liệu
kẽ nhau. Phía dưới lớp suberoid là lóp bần gồm những tể Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10).
bào hình chữ nhật, xếp xuyên tâm và đong tâm. Mô mềm Chắt chiết được trong nước: Không ít hơn 14,0 % tính theo
vò gồm các tế bào tròn. Phía trong, lóp nội bì tạo thành dược liệu khô kiệt.
vòng không liên tục, sát lớp nội bì là lớp trụ bì. Các bó Chat chiết được trong ethanoỉ 90 %: Không ít hon 6,0 %
libe-gỗ rải rác trong phẩn mô mềm vò và mô mềm ruột, tập tính theo dược liệu khô kiệt.
trung nhiều nhất ờ sát lóp nội bi. Môi bó hình tròn hay hình
Địnhlưọng
trứng có 1 đến 6 mạch gỗ ờ giữa, libe chồng lên gỗ, rái rác
Định lượng tinh dâu trong dược liệu (Phụ lục 12.7).
có các mạch gô bị cẳt dọc. Những tê bào tiêt tinh dâu rãi
Cho 30 g dược liệu đã được cắt nhỏ vào bình cầu dung
rác khắp mô mềm một và mô mềm vò.
tích 500 ml của bộ dụng cụ định lượng tinh dầu trong được
Bột liệu. Thêm 300 mỉ nước, tiến hành cất trong 3 h.
Mành mô mềm gồm những tế bào hình nhiều cạnh, rải rảc Dược liệu phải chứa ít nhất 0,5 % tinh dầu tính theo dược
có chứa tế bào tiết tinh dầu màu vàng nhạt. Tinh bột hình liệu khô kiệt.
trứng, cỏ vân rỗ. Mành bần gồm các tế bào hình chừ nhật,
vách dày, màu vàng nâu. Sợi có thành mỏng. Mảnh mạch Chế biến
vạch, mạch vòng, mạch điểm. Đào lấy củ gừng già, rửa sạch, phơi hoặc sấy đến khô (can
khưong). Khi dùng có thể sao vàng hoặc sao cháy (thán
Định tính khương).
A. Lây khoảng 5 g bột dược liệu, thêm 20 ml ethanol
7Ọ % (TT). đun sôi, lắc đều, lọc. Bảo quản
Đẽ nơi khô, mát.
Lây ị ml dịch lọc, thêm 5 giọt dung dịch natri niiropntsiưt
ĩ % (77), thêm 3 giọt dung dịch na tri hvdroxỵd Ỉ0% (77), Tính vị, quy kinh
xuât hiện màu đỏ. Thêm 2 giọt acid acetic băng (77), có Tân, nhiệt. Vào các kinh tâm, phe, tv. vị, thận, đại tràng.
tủa chuyên sang màu vàng.
Lây 1 ml dịch lọc, thêm 3 giọt dung dịch paranitroaniỉin Công năng, chủ trị
(77), thêni 0,5 ml dung dịch natri hvdrocarbonaĩ 5 % (77), On trung tán hàn, hồi dương, thông mạch, táo thấp tiêu
4 ml nước, đun sôi, đê nguội, dung dịch có màu nâu đò. đàm. Chủ trị: Đau bụng lạnh, đầy trướng không tiêu, nôn
B. Phương pháp sẳc kv lóp mỏng (Phụ lục 5.4). mừa ỉa cháy, tứ chi lạnh, đảm ẩm. ho suyễn.
Bàn mỏng: Silica gel GFi u Thán khương tăng cường chỉ huyết.
Dung môi khai trien: n~Hexan - acetan - acid acetic hăng
(7,5 : 2,5 : 4 giọt). Cách dùng, liều lưọìig
Ngày dùng từ 4 g đến 8 g, dạng thuốc sác hoặc hoàn tán.
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 5 mi acetan
Thường phổi họp với các vị thuốc khác.
(77), ỉăc trong 3 min. lọc, lấy dịch lọc làm dung dịch thử.
Dung dịch' đổi chiếu: Lấy 2 g bột thân rễ Gừng (mẫu Kiêng ky
chuân) chiêt nbư mô tà ờ phần Dung dịch thừ. Âm hư nội nhiệt sinh ho, biêu hư ra mo hôi nhiều hoặc mẩt
Cach tiên hành: Châm riêng biệt lèn bản mòng 5 pl mồi máu không nên dùng.
dung dịch trên. Sau khi khai triển xong, lấy bản mòng ra
de khô ờ nhiệt độ phòng. Phun thuốc thư vaniỉin - sulfuric
1179 HÀ THỦ Ô ĐÒ (Rễ) Dược ĐIÉN VIỆT KAM V
HÀ THỦ Ô ĐỎ (Rề) Ràn mỏng: Silica ge ỉ G.
Radix Fallopiae multißorae Dung mỏi khai triển: Ethyl aceta! - methanol - nước
Dạ giao đằng (100:17:13).
Dung dịch thừ: Lấy 0,25 g bột dược liệu, thèm 20 mi
Rễ củ phơi hay sấy khô của cây Hà thủ ô đò [Fallopio
ethanol 96 % (77), đun hồi lưu trên cách thủy trong
multiflora (Thưnb.) Haraldson Syn. Poỉvgonum multiflorum
(Thunb.)j, họ Rau răm (Polygonaceae). 30 min, đẻ nguội, lọc, đê bay hơi dịch lọc đến cạn. Thêm
vào căn 10 ml nước và 1 ml dung dịch acid hydrocloric
Mô tả 10 % (77), đun hồi lưu trong cách thủy 30 min, để nguội
Rễ cù tròn, hoặc hình thoi, không đều, củ nhỏ để nguyên, sau đó lăc với ether ethyỉỉc (77) 2 lần, mỗi làn 20 ml. Gộp
dài 6 cm đên 15 cm, đường kính 4 cm đên 12 cm; củ to dịch chiết ether, đê bay hơi tự nhiên còn khoảng 1 ml dùng
bổ đôi theo chiều dọc, hay chặt thành từng miếng to. Mặt làm dung dịch thử.
ngoài màu nâu đò, có những chồ lồi lõm do các nếp nhãn Dung dịch chát đôi chiếu: Hòa tan emođin trong ethanol
ăn sâu tạo thành. Chất chắc, khó bè. Mặt cắt nganẹ có lớp 96 % (77) để được dung dịch có nồng độ 0,1 %.
bẩn mỏng màu nâu sẫm, mô mềm vỏ màu đò hồng, có Dung dịch dược liệu đổi chiếu: Lấy 0,25 g bột Hà thủ ô đỏ
nhiêu bột, ờ giừa có ít lõi gỗ. Mùi nhẹ, vị hơi đẳng, hơi (mẫu chuẩn), chiết như mô tả trong mục Dung dịch thử.
ngọt và chát. Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 5 pl mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
Vi phẫu để khô trong không khí ở nhiệt độ phòng. Quan sát các vét
Lớp bần gồm 3 đến 4 hàng tế bào thành dày, chửa chất màu dưới ánh sáng từ ngoại ờ bước sóng 366 nm. Sau đó cho
nâu. Mô mềm vò phát triển nhiều, rải rác có nhiều tinh thể bản mòng tiếp xúc với hơi amoniac (77). Quan sát dưới
calci oxaỉat hình cẩu gai và hình thoi. Từng đám libe cấp ánh sáng thường. Trẽn sắc kỷ đồ của dung dịch thừ phải
2 rời nhau xếp thành một vòng tròn ứng với các đảm gỗ có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc vói các vết trên sắc
cấp 2 ở bên trong. Tầng sinh libe-gỗ. Gỗ cấp 2 chạy vào kỷ đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu, trong đó phải có
đến tâm. Tia ruột chạy từ tâm cát libe-gồ cấp 2 thành từng một vết cùng màu sắc, cùng giá trị Rf với vct emodin trên
đám. Ngoài ra cỏ các bó libe-gỗ thứ cấp được hình thành sắc ký đồ của dung dịch chất đối chiểu.
sau gỗ cấp 2 nằm riêng lẻ hoặc chụm với nhau rải rác khẳp
mô mềm vỏ. Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
Bột
Mùi nhẹ, màu nâu hồne, vị hơi chát. Soi dưới kính hiển Tro toàn phần
vi thấy: Nhiều hạt tinh bột đơn hoặc kép đôi, kép ba, nằm Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
riêng lẻ hoặc kết thành khối, đường kính 5 fim đến 25 pm,
Tro không tan trong acid hydrocloric
hình gần tròn, rốn hình sao hay phân nhánh. Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
Rải rác có các mảnh mạch điểm. Tinh thê calcí oxalat hình
cầu gai, đường kính 20 pm đén 50 pm. Mảnh bần gồm các Tạp chất (Phụ lục 12.11)
tế bào hình đa giác thành dày có màu đỏ nâu. Mảnh mô Tạp chất khác: Không quá 0,5 %.
mềm cỏ tể bào thành mỏng chứa tinh bột. Sợi nhỏ dài có Ti lệ xơ gỗ: Không quá 1,0 %.
vách đày với nhiều ống trao đổi.
Chất chiết được trong dược liệu
Định tính Không ít hơn 20,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt.
A. Lấy 2 g bột dược liệu cho vào ống nghiệm, ngâm với Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10),
10 ml nước trong 30 min, gạn lấy 5 ml, thêm 3 giọt đến 4 dùng ethanol 30 % (77) làm dung môi.
giọt dung dịch natri hydroxyd (77) sẽ có màu đò sẫm.
B. Lấy 0,1 g bột, thêm 10 ml dung dịch natri hydroxyd Định lượng anthraquinon kết hợp
Ỉ0 % (77) đun trong cách thủy trong 5 min, để nguội, lọc. Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
Acid hóa dịch lọc băng dung dịch acid hydrocỉoric 10 % Pha động: Methanol - dung dịch acid phosphoric o, I %
(77) đến môi trường acid (thử bằng giấy quỳ), sau đó lắc (80 : 20).
với 20 ml ether ethyỉic (77), lớp ether cthylic có màu vàng Dung dịch chuẩn: Cân chính xác các chất chuẩn emodin
cam, gạn lấy 5 ml ether, thêm 5 ml amoniac đậm đặc (77), và phỵscion và hòa tan trong methanol (77) đổ được dung
lớp amoniac sẽ có màu đỏ. dịch chuẩn hỗn hợp có nồng độ tương ứng là 80 pg/ml và
c. Lấy 0,2 g bột dược liệu, đun trên cách thủy với 40 fig/inl.
10 ml ethanol 96 % (TT) trong 5 min, để nguội, lọc. Lấy Dung dịch thừ: Cân chính xác khoáng 1 g bột dược liệu
5 ml dịch lọc, để bay hơi đến khô, thêm 2 ml dung dịch (qua rây sổ 250) vào một bình nón nút mài, thêm chính
antimony cỉorid (77) sè cỏ màu đỏ hay tím đỏ. xác 50 ml methanol (TT), đậy nút và cân. Đun sôi hồi
D. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại lát cất có màu vàng xám. lưu 1 h, để nguội, cân lại. Bổ sung khối lượng mat đi
E. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). bàng methanol (77), lắc đều, lọc được dung dịch thử A
1180 HA THỬ ô TRẢNG (Re)
DƯỢC Đ1ÉN VIỆT NAM V
{dùng để xác định anthraquinon tự do (FAQ)}. Hút chính Công năng, chủ trị
xac 25 ml dung dịch thừ A cho vào binh nón nút mài, Dưỡng huyết, bô can thận, nhuận tràng thông tiện, làm
co tren cách thuy đến cạn. Thêm chính xác 20 ml dung xanlì tóc. Chù trị: Huyết hư thiếu máu, da xanh, gầy, đau
dịch acid hydrocioric 8 % (TT), lắc siêu âm 5 min, thèm lưng, di tinh, tóc bạc sớm, táo bón.
20 ml cloroform (77), đun hồi lưu 1 h, làm nguội ngay
Cách dùng, liều lượng
ĩâp tức rồi chuyển vào bình gạn. Rửa bình nón với 5 ml
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g I là thủ ô đỏ đă chê, dạng thuôc
clorofom (77). Gộp dịch rừa vào bình gạn. Gạn lấy lớp
cloroform. Lắc dung dịch acid với doroform (TT) 3 làn nữa, sắc hoặc rượu thuốc.
mỗi lần dùng 15 ml. Gộp dịch chiêt cloroform, cô trên cách
thúy đến cạn. Dùng methanol (TT) đê hòa tan và chuyên
HÀ THỦ Ô TRẢNG (Rề)
toàn bộ cắn vào bình định mức 10 ml, them methanol (TT)
vira đủ đến vạch, lắc đều, lọc được đung dịch thừ B {dùng Radix Streptocauli
để xác định anthraquinon toàn phân (TAQ)}. Rề đã phơi hay sấy khô của cây Hà thù ô trắng [Streptocauỉon
Điều kiện sắc kỷ: juventas (Lour.) Merr.}, họ Thiên lý (Asclepiađaceae).
Cột kích thước (25 cm X 4,6 rnm), được nhôi pha tĩnh c
ựpm). Mô tả
Detector quang phô từ ngoại đặt ờ bước sóng 254 nm. Rễ nạc hình trụ, đường kính 1 cm đến 3 cm. Mặt ngoài
Tốc độ dòng: 1 ml/min. màu nâu nhạt đến nâu xám, có nếp nhãn và rãnh dọc, có
Thể tích tiêm: 10 pl. nhiều lỗ vỏ nằm ngang và những vết tích của rễ con còn
Cách tiến hành: sót lại. Mặt cắt ngang có màu trang ngà đến màu vàng nàu
Tiêm dung dịch chuẩn. Tiến hành sắc ký và tính sổ đĩa nhạt, nhìn thấy rõ tầng phát sinh libe-gỗ. Vị hơi đấng, có
lý thuyết của cột. số đĩa lý thuyết của cột tính trên pic nhiều bột.
emodin phải không dưới 3000.
Tiến hành sắc ký lần lượt với dung dịch chuẩn và hai dung Vỉ phẫu
dịch thử. Tính hàm lượng emodin và physcion trong mỗi Mặt cẳt ngang rễ hình tròn. Soi dưới kính hiển vi tờ ngoài
dung dịch thừ và trong dược liệu dựa vào diện tích pic vào trong có: Lớp bần cấu tạo bời nhiều hàng tể bào hình
thu được trên sắc ký đồ của các dung dịch thử, dung dịch chữ nhật, xếp thành vòng đong tâm và dãy xuyên tâm. Mô
chuân, hàm lượng các chất chuẩn emodin và physcoin. Từ mềm vỏ gồm những tế bào cỏ thành mỏng, rải rác có các
đó tính hàm lượng anthraquinon kết hợp (CAQ). tinh thể calci oxalat hình khối. Libe cấp 2 bị phân chia bời
Hàm lượng CAQ = Hàm lưcmg TAQ - Hàm lượng FAQ tia ruột thành các bó dài. Trong libe có sợi, ống nhựa mủ.
Dược liệu phải chứa không dưới 0,1 % anthraquinon Tầng sinh libe-gỗ quan sát rõ. Gỗ cấp 2 cấu tạo bởi những
kèt hợp (CAQ), tính theo tồng hàm lượng cùa emodin mạch gỗ lớn, có thành dày, xếp nối tiếp thành từng dãy rời
(C15H10O5) và physcion (C16Hi205), tính theo dược liệu nhau trong mô mềm gỗ.
khô kiệt.
Bột
Chế biến
Màu nâu nhạt, vị đắng sau chát. Soi kính hiển vi thấy: Các
Thu hoạch vào mùa thu, khi lá khô úa, đào lấy củ, cắt bỏ mảnh mô mềm, nhiều tinh thổ calci oxalat hình khối, hạt
hai đâu, rừa sạch, củ to cẳt thành miếng, phơi hay sấy khô. tinh bột đơn, kép đôi, kép ba, rải rác ở ngoài hay ở trong tổ
Nêu đô chín rồi phơi thì tôt hơn. Trước khi dùng thường
bào mô mềm. Các hạt tinh bột có rốn hạt hình chữ V hay
nau, đồ với đậu đen.
châm, những hạt to có thê quan sát thây vân hạt. Mành
Bào chế bân màu vàng náu. Nhiều mảnh mạch mạng, mạch chấm,
Chê Hà thủ ô đỏ: Rửa sạch củ, ngâm nước vo gạo 1 ngày sợi libe.
1 đêm, sau đó rửa lại. Đô nước đậu đen cho ngập (cử 1 kg Định tính
Hà thủ ô cân 100 g Đậu đen, 2 L nước, nấu đển khi đậu đen
A. Lây 10 g bột dược liệu cho vào bình nón dung tích
nhừ nát), nâu đến khi gần cạn, cần đảo luôn cho chín đều.
250 ml, thâm âm băng amoniac đậm đặc (TT) vừa đủ rồi thêm
Khi củ đã mềm, lấy ra, bò lõi (nếu có). Nếu còn nước đậu
vào bình 20 ml đển 25 ml doroform (Tỉ), đun trên cách thủy
đen thi tâm phơi cho hết. Làm sạch vụn nát. Thái hoặc cạo
sôi Ưong 2 min đến 3 min, lọc vào bình gạn qua giấy lọc đă
mỏng rồi phơi khô. Nếu đồ thì đồ 9 lẩn rồi phơi 9 lần (cửu
được thấm ẩm bàng doroform (TT). Lắc 2 lan, mồi lần với
chưng cừu sái) thi càng tốt.
5 ml dung dịch acidhydroclorie 0, ỉ N (Tỉ). Để yên cho dung
Khi đun nên đặt vi ở đáv nồi cho khỏi cháy dược liệu.
dịch tách thành 2 lóp, gạn lấy lóp acid. Gộp dịch chiết acid
Bảo quản roi chia vào 3 ông nghiệm để làm các phán ứng sau:
Đô nơi khô, tránh mốc, mọt. Ong 1: Thêm 2 giọt thuốc thừ Bouchardat (TT) sẽ xuất
hiện tủa nâu.
Tính vị, quy kinh Ong 2: Thêm 2 giọt thuốc thừ Mover (TT) sẽ xuất hiện
Khò, cam, sáp, ôn. Vào các kinh can, thận. tủa trăng.
1181 HẠ KHỎ THẢO (Cụm quá) Dược ĐIÊN VIỆT NAM V
Ống 3: Thêm 2 giọt thuốc thừ Dragendorff (TT) SC xuất rụng, đài cỏ 2 môi, 4 quà hạch nhỏ hình trứng, màu nâu
hiện tủa vảng cam. với vết lồi trắng ỡ đầu nhọn. Thể nhẹ, chất giòn, mùi thơm
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). nhẹ, vị nhạt.
Ban móng-. Silica gel GF2U-
Dung mỏi khơi triên: Tollten - ethyl acetat (9 : 1 ). Bột
Dung dịch thừ: Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 ml Bột màu nâu đen, mùi nhẹ, vị nhạt. Soi kính hiển vi thấy:
methanol (TT), lac kỹ trong 30 min. Lọc, cô dịch lọc trên Lông che chờ đa bào một dãy, từ 5 đến 7 tế bào, đôi khi rất
cách thủy tới còn khoảng 1 tnl dùng làm dung dịch thừ. dài, bề mặt lấm tấm. Mành biểu bỉ dưới của lá có lỗ khí. Te
Dung dịch đổi chiêu: Lay 0,5 g bột Hà thù ô trắng (mẫu bào bicu bi đài hoa có vách ngoằn ngoèo. Mảnh mô mềm
chuẩn), tiến hành chiết như mó tả ờ phần Dung dịch thừ. của cành gồm tế bào hình chữ nhật, xếp xcn kẽ nhau. Tinh
thể calci oxalat hình cầu gai, gai có đầu tù. Mảnh mạch
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 pl mỗi
vạch, mạch xoan, mạch mạng. Đầu nhụy có tế bào dài và
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
tỏa ra như nan quạt.
đề khô trong không khí, phun dung dịch voniỉin ỉ % trong
acid sulfuric (TT). sấy bản mòng ờ 105 °c trong 3 min đến Định tính
5 min. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 15 ml ethanol (TT), đun hồi
dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và màu sắc ỉưu trong cảcb thủy 1 h, lọc. Lấy dịch lọc để thử các phản
với các vết trên sắc ký đồ cùa dung, dịch đoi chiếu. ứng sau:
Lẩy 1 ml địch lọc cho vào một bát sứ nhò, bốc hơi trên
Độ ẩm
cách thùy đến khô. Hòa tan can bang 1 giọt acid sulfuric
Không quả 12,0 %. (Phụ lục 9.6, 1 g, ỉ 05 °c, 5 h).
(TT), xuất hiện màu đỏ tía chuyển dần sang màu lục toi.
Tạp chất (Phụ lục 12.11). Nhò một vài giọt dịch lọc lên một tờ giẩy lọc rồi phun hỗn
Dược liệu còn sót gốc thân: Không quá 1,0 %. hợp gồm dung dịch sat (III) cỉorid 0,9 % (TT) và dung dịch
Tỷ lệ rễ nhỏ (đường kính dưới 1 cm): Không quá 10,0 %. kali fericyanid 0,6 % (TT) theo tỷ lệ (1 : 1), sẽ xuất hiện
màu xanh lơ.
Chế biến B. Phương pháp sắc ký lóp mòng (Phụ lục 5.4).
Thu hái quanh năm, đào lấy rề củ về rửa sạch, thái lát, phơi Bàn mòng: Silica gel G.
hoặc sấy khỏ. Có thể ngâm nước vo gạo 12 h rồi phơi hay Dung môi khai triển: Cyclohexan - cloroform - ethyl acetat
sẩy khô. - acid acetic bâng' (20:5:8:0,5).
Dung dịch thin Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 20 ml ethanol
Bảo quản (TT), đun hồi lưu trên cách thủy 1 h, lọc. Bóc hơi dịch lọc
Đổ nơi khô mát, tránh mốc mọt. đến khô, hòa cấn 2 lần, mỗi lần với 15 ml ether dầu hòa
(30 °c đến 60 °C) (TT) trong khoảng 2 min, gạn bỏ dung
Tính vị, quy kinh
dịch ether dầu hỏa. Hòa tan cắn trong 1 ml ethanol (TT)
Khổ, sáp, lương. Vào hai kinh can, thận.
làm dung dịch thử.
Công năng, chủ trị Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g Hạ khô thào (mẫu chuẩn),
Bổ huyết, bồ can thận. Chủ trị: Huyết hư thiếu máu, da tiến hành chiết như mô tà ờ phần Dung dịch thử.
xanh gày, tóc bạc sớm, yểu sinh lý, kinh nguyệt không đều, Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 pl môi
đau nhức gân xương. duns dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng
ra và để khô trong không khi. Quan sát dưới ánh sáng tử
Cách dùng, liều lượng ngoại ờ bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đô cùa dung dịch
Ngày dùng từ 12 g đển 20 g, dạng thuốc sắc. thử phải có các vết phát quang cùng màu săc và giá trị Rf
với các vết trên sắc ký đồ cùa dung dịch đổi chiểu.
Tiểp tục phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol
HẠ KHÔ THẢO (Cụm quả) (TT), sấy bàn mònc ở 100 °c tới khi hiện rõ các vct. Quan
Spica Pruneỉỉae sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch
Cụm quả đã phơi hay sấy khô của cây Hạ khô thảo thử phải có các vết cùng màu sắc và giá tri Rf với các vết
(Prunella vulgaris L.), họ Bạc hà (Lamỉaceae). trên sắc ký đồ cùa dung dịch đổi chiếu.
Mô tả Độ ẩm
Dược liệu hình chùy do bị ép nên hơi dẹt, dài 1,5 cm đến Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h).
8 cm, đường kính 0,8 cm đến 1,5 cm; màu từ nâu nhạt đến Tro toàn phần
nâu đò. Toàn cụm quả có hơn 10 vòng đài còn lại và lá băc, Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.8).
mỗi vòng lại có hai lá bắc mọc dổi trên cuống hoa hay quả
như hình quạt, đỉnh nhọn, có gân gợn rò, mặt ngoài phủ Tro không tan trong acid
lône trắng. Mỗi lá bắc có 3 hoa nhò, tràng hoa thường bị Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.7). Tạp chất (Phụ lục 12.11) rác nhiều tế bào chửa dầu và nhóm tế bào mô cứng. Tia
Thân cây: Không quá 5 %. libe có 1 đen 3 hàng tế bào rộng. Phẩn nhiều sợi xếp thảnh
Tạp chất khác: Không quá 1 %. bó tập trung ờ vùng trụ bì. Rãi rác có các tế bào chứa dấu.
Chất chiết được trong dưọc liệu Bột
Không dưới 7,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Màu nâu. Có nhiêu sợi, đường kính 15 pm đên 32 pm,
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10). thành rất dày, đôi khi cỏ hình lượn sóng hoặc hình râng
Dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi. cưa ờ một cạnh, hóa gỗ, ổng lỗ không rõ. Te bào mô cứng
hình vuông, hình bầu dục, hỉnh trứng, hoặc dạng phân
Chế biến nhánh không đều, đường kính từ 11 gm đcn 65 pm, đôi
Vào mùa hạ, thu hải khi cụm quả cỏ màu đỏ nâu, phơi hoặc khi cỗ vân sọc rõ. Te bào dầu hình bâu dục hoặc hơi tròn,
sấy khó. đường kính 50 pm đển 85 Jim, chứa chất dầu màu nâu
vàng. Mảnh bần gồm những tế bào hình chữ nhật có thành
Bảo quản
dày, màu vàng nâu.
Đe nơi khô.
Tính vị, quy kinh Định tỉnh
Tân, khổ, hàn. Vào các kinh can, đởm. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G.
Công năng, chủ trị Dung môi khai trien: Cycỉohexan - ethvl acetaỉ - aceton
Thanh nhiệt giảng hỏa, minh mục, tán kêt, tiêu sưng. Chủ (9: 1:0,5).
trị: Táng huyết áp, mắt đỏ sưng đau, đau con ngươi, chảy Dung dịch thử: Lắc 0,5 g bột dược liệu với 5 mỉ methanol
nước mắt do viêm tuven lệ, nhức đầu, chóng mặt, bướu cô; (TT) trong 30 min, lọc, lấy dịch lọc làm dung dịch thử.
tràng nhạc, viêm tuyến vú, nhọt vú sưng đau. Dung dịch đoi chiếu: Hòa tan magnolol chuân và honokiol
chuẩn trong methanol (Tỉ) để được dung dịch có nòng độ
Cách dùng, liều lượng
mồi chất là 0,1 %. Nếu không có các chất đối chiếu, đùng
Ngày dùng từ 9 g đến 15 g. Dạng thuốc sác.
0,5 g bột vỏ Hậu phác (mẫu chuẩn), chiết như mô tà ở phần
Dung dịch thử.
HẬU PHÁC (Vỏ) Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lèn bản mỏng 5 pl dung
dịch thử và dung dịch đối chiếu. Sau khi triển khai, để khô
Cortex Magnoỉiae officinalis
bản mỏng trong không khí ờ nhiệt độ phòng, phun dung
Vò thân, vò rề, vò cành phơi hay sấy khô cùa cây Hậu phác dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (TT). Sây bản mòng
(Magnolia oficinal is Rehd. et Wils.) hoặc cây Ao diệp hậu ờ 100 °c trong 10 min. Quan sát dưới ánh sáng thường.
phác (Magnolia officinalis Rehd. et Wils var. biloba Rehd. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng màu
et Wils.), họ Ngọc lan (Magnoliaceae). sắc và giá trị Rf với các vết trên sấc ký đồ cùa dung dịch
Mô tả đối chiếu.
Vỏ thân: Vò khô cuộn thành ống đơn hoặc ống kép, dài từ Độ ẩm
30 cm đên 35 cm, dày 0,2 cm đên 0,7 cm, thường gọi là Không quá 15,0 % (Phụ lục 12.13).
“đồng phát” (ống hậu phác). Đầu vỏ khô gần phần rễ loe Dùng 10 g dược liệu, cất nhò.
ra như loa kèn, dài từ 13 cm đên 25 cm, dày 0,3 cm đến
0,8 cm, thường gọi là “hoa đồng phác”. Mặt ngoài màu Tạp chất (Phụ lục 12.11).
nâu xám, thô, đôi khi dạng vảy dễ bóc ra, có lỗ vò hình bầu Ti lệ vò chết: Không quá 2,0 %.
dục và cỏ vân nhăn dọc rõ. Cạo bò vỏ thô hiện ra màu nâu Tạp chât khác: Không quả 1,0 %.
vàng. Mặt trong màu nâu tỉa hoặc nâu tía thầm, tương đối
trơn, có sọc dọc nhò, cạo ra cỏ vết dầu rõ. Chất cứng khó Tro toàn phần
bẽ gày. Mặt gãy sần sùi, lấm tấm hạt, tầng ngoài màu nâu Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8).
xám, tâng trong màu nâu tía hoặc nâu, có chẩt dầu, đôi khi
có đôm sáng nhỏ. Mùi thơm, vị cay hơi đắng. Chất chiết đưực trong dưực liệu
Vó rê (căn phác): Dạng ống đơn hoặc phiến lát không đều, Không dưới 5,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
có khi cong queo giông như ruột gà gọi là kê trường phác. Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10).
Chat cứng, dề bẻ gây, mặt gãy có xơ. Dùng ethanol 70 % (TT) làm dung môi.
Vò cành (chi phác): Dạng ồng đơn, dài 10 cm đến 20 cm,
Chế biến
day 0,1 cm đèn 0,2 cm. Chât giòn, dễ bỏ gãy, mặt gây có xơ.
Thu hoạch từ tháng 4 đến tháng 6, bóc lấy vò rề, vỏ thản,
Vi phẫu vỏ cành. Vò rễ và vỏ cành phơi âm can. Vò thần chần qua
Lớp bân có trên 10 hàng tế bào, có khi thấy tầng vỏ bong nước sôi, vớt ra, chat done để nơi ẩm cho đến khi bề mặt
ra. Phía ngoài vỏ có vòng tế bào mô cứng và phía trong rải lõi cỏ màu nâu tía hay nâu thầm, đồ mềm, cuộn thành ổne
1183 HOÀNG BÁ (Vo thân) DƯỢC ĐIÉN VIỆT NAM V
phơi khô. hình thoi. Tia ruột gồm 2 đến 4 dãy tế bào hình chữ nhật,
thành mỏng, xếp ngoằn ngoèo theo hướng xuyên tâm.
Bào chế
Hậu phác phiển: Cạo sạch vỏ, rùa sạch, ủ mềm, thái lát, Bột
phơi khô. Màu vảng tươi, không mùi, vị rất dắng. Soi kính hiển vi
Khương Hậu phác (chê gừng): Gừng tươi nghiền nát, ép, thấy: Rất nhiều đám sợi mang tinh thể calci oxalat hình
vắt lây nước cốt gừng. Thêm một lượng nhó nước vào bã lăng trụ, có đám sợi màu vàng nâu, hoặc vàng tươi, có đám
gừng, ép lấy nước gừng lần nữa. Trộn đều nước gừng. Tẩm sợi đứng riêng lè, thành dày. Mảnh mồ mềm vỏ với các tể
nước gừng với Hậu phác phiến cho thấm hết nước gừng, bào hình gần tròn. Mảnh bần (còn sót lại) gồm các tế bào
sao nhỏ lửa đên khô, phiến cong, vết nứt có sợi và màu hình chừ nhật, thành hơi uốn lượn, màu vàng nâu. Quan
nâu tía. Dùng 10 kg Gừng tươi hoặc 3 kg Gừng khô cho sát dưới ảnh sáng từ ngoại mặt cất ngang dược liệu và bột
100 kg Hậu phác. vò thân có phát quang màu vàng tươi sáng.
Bảo quản Định tính
Trong bao bì kin, để nơi khô ráo, tránh mất mùi thơm. A. Lấy 0,2 g bột dược liệu, thêm 3 ml nước, đun nhẹ, lọc
Tính vị, quy kinh lấy 2 ml dịch lọc, thêm 1 ml dung dịch acid sulfuric ỉ %
Khổ, tân, ôn. Quy vào kinh tỳ, vị, phế, đại tràng. (TT) thêm dần dung dịch bão hòa cỉor trong nưởc (77).
Để yên 10 min, chỗ tiếp xúc giũa 2 lóp chất lòng có 1 vòng
Công năng, chủ trị màu đỏ sẫm.
Ôn trung hạ khí, táo thấp tiêu đờm. Chù trị: Thượng vị đầy B. Lấy 0,2 g bột dược liệu, thêm 1 ml ethanol 90 % (TT),
trướng, nôn mửa, tiểt tà, thực tích, ho, suyễn. đun nhẹ, lọc. Lắy 1 đến 2 giọt dịch lọc nhỏ trên lam kính,
hơ nhẹ trên đèn cồn đển gần khô, thêm 1 giọt dung dịch
Cách dùng, liều lượng acid nitric 25 % (TT) hoặc 1 giọt acid hvdrocỉoric (TT),
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, phối hợp trong các bài thuốc. đậy lá kinh mỏng lên. Sau 20 min soi kính hiển vi thấy
những tinh thể hình kim màu vàng tươi.
Kiêng kỵ c. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Tỳ vị hư yếu, nguyên khí kém, phụ nừ có thai thận trọng Bản mỏng: Silica gel G.
khi dùng. Dung mói khai trien: n-Butanol - acid acetic - nước
(7: 1 :2). ,
Dung dịch thừ: Lây o, 1 g bột dược liệu, thêm 5 ml methanol
HOÀNG BÁ (Vỏ thân) (TT), đun nhẹ trong cách thủy, lọc, lấy dịch lọc làm dung
Cortex Pheỉỉodendri dịch thừ.
Vò thân và vò cành (đã cạo bỏ lớp bần) phơi hay sấy khô Dung dịch doi chiếu: Hòa tan 1 mg berbetin clorid chuẩn
của cây Hoàng bá (Pheỉỉodendron chínense Schneid, hoặc trong methanol (77) để được dung dịch có nông độ 1 mg/ml.
Pheỉlodendron amurense Rupr.), họ Cam (Rutaceae). Cách tiến hành: Châm riêng biệt lên bản mỏng 20 ịil môi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
Mô tả để khô ờ nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng từ ngoại
Vò thân màu vàng nâu, dày 0,3 cm đến 0,5 cm, dài 20 cm ờ bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thừ
đến 40 cm, rộng 3 cm đến 6 cm. Mặt ngoài còn sót lại lớp phải có các vết phát quang màu vàng sáng cùng giá trị R.f
bàn màu nâu đất, có những vết lõm sần sùi và rãnh dọc, và màu sắc với vết của berberin clorid chuẩn trên sắc ký đô
mặt trong màu nâu nhạt, có nhiều vết nhăn dọc nhỏ, dài, cùa dung dịch đối chiếu.
vểt bẻ lởm chởm, chất ran, nhẹ, màu vàng rom. D. Định tính phân biệt
Vò cành dày 0,15 cm đến 0,20 cm, mảnh dài cuộn lại thành p. amurense: Trong phan Định lượng, trên sắc ký đô của
hình ống. Mặt ngoài có lớp thụ bì màu nâu xám, khi bong dung dịch thừ có hai pic có then gian lưu tương ứng với
ra để lộ lớp bần màu nâu sẫm, trên có lấm tấm nhiều vết lồ thời gian lưu cùa pic berberin clorìd và palmatin clorid
vò, mặt trong màu nâu nhạt hơn, có những vêt nhăn nhỏ, trẽn sắc ký đồ của dung dịch chuân.
p. chinensis: Trong phan Định lượng, trôn sac ký đồ cúa
dọc. Chất giòn, dề bẻ, mặt bè lừm chờm, để lộ mô mêm
dung dịch thừ cỏ pic có thời gian lưu tương ứng veri thời
màu vàng rơm.
gian lưu của pic berberin clorid và không có pic có thời
Vi phẫu gian lưu tương ứng với thời gian lưu cùa pic palmatin
Lớp bần còn sót lại rất mòng gom vài hàng tê bào hình clorid trên sac ký đồ của dung dịch chuẩn.
chữ nhật dẹt. Mô mềm vỏ chiếm 1/3 bề dày vỏ thân, gôm
Độ ẩm
những tế bào có thành mòng, nhiều đám sợi rải rác và có
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
tinh thể calci oxalat hình thoi. Lớp libe cấp 2 dày, chiếm
2/3 bề dày vò thân, có nhiều đám sợi nàm trong libe, cỏ Tạp chất
thành dày, khoang hẹp; bèn cạnh có tinh thể calci oxalat Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
1184 Dược ĐIỂN VIỆT NAM V HOÀNG CẢM (Rề)
Định iưọng Cách dùng, liều lượng
Phương pháp sắc ký lòng (Phụ lục 5.3). Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
Pha động A: Dung dịch acid triýiuoacetic 0, ỉ %.
pha động B: Acetonỉtril (TT). Kiêng ky
Dung dĩch chuẩn: Hòa tan một lượng berberin clorìd Tỳ hư, đại tiện lỏng, ãn uổng không tiêu không nên dùng.
chuan và palmatin clorid chuân trong methanol (77) đẽ
được dãy dung d;ch có nồng độ chính xác khoảng 1, 10.
100 200 và 400 mg/L mồi chất chuẩn. HOÀNG CẦM (Rễ)
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,2 g bột dược Radix Scutellariae
liêu (qua rây sổ 355) vào bình định mức 50 ml, thêm Rề đã phơi hay sấy khô và cạo vò của cây Hoàng cầm
lò ml methánoỉ (77), đậy nấp và cân, lắc siêu ảm trong (Scutellaria baicalensis Georgi), họ Bạc hà (Lamiaceae).
30 min, để nguội, cân lại và bổ sung methạnoỉ (77) đc
được khối lượng ban đầu. Trộn đều, ly tâm, lấy dịch trong Mô tả
lọc qua màng lọc 0,45 pm. Rễ hình chùy, vặn xoắn, dài 8 cm đến 25 cm, đường kính
Điêu kiện sảc kỷ 1 cm đến 3 cm. Mặt ngoài nâu vàng hay vàng thầm, rải
Cột kích thước (30 cm X 3,9 mm) được nhôi pha tĩnh c (4 pm). rác có các vết của rễ con hơi lồi, phần trên hơi ráp, có các
Detector quang phô từ ngoại đặt ờ bước sóng 346 nm. vết khia dọc vặn vẹo hoặc vân dạng mạng; phần dưới có
Tốc độ dòng: 0,8 ml/min. các vết khía dọc và có các vết nhăn nhỏ. Rễ già gọi là Khô
Thể tích tiêm: 5 pl. cầm, mặt ngoài vàng, trong rỗng hoặc chứa các vụn mục
Cách tiến hành:
màu nâu đen hoặc nâu toi. Re con gọi là Điêu cầm, chât
Tiến hành sắc ký theo chương trình dung môi như sau:
cứng chắc, mịn, ngoài vàng, trong màu xanh vàng, giòn,
Thời gian Pha động A ! Pha động B dễ bc. Hoàng cầm không mùi. Vị hơi đang.
(min) (% tt/tt) : (% tt/tt)
Bột
0-20 90 —>10 10 — 90 Màu vàng hay vàng nâu. Sợi libe rãi rác hoặc tập hợp thành
Tiêm 5 lần dung dịch chuẩn ờ nồng độ 200 mg/L, tiến bó, hình thoi, dài 60 Ịim đên 250 pm, đường kính 9 |im đên
hành săc ký theo điêu kiện đã mô tả. Thứ tự rừa giải: 33 pm, thành dày có nhiều ống trao đổi nhò. Te bào đá hơi
Palmatĩn clorid, berberin clorid. Sai sổ tương đối cùa diện tròn hoặc hình vuông hay chữ nhật, thành dày hay rất dày.
tích pic bcrberin ciorid và palmatin clorid thu được trong Tc bào bần màu vàng nâu, nhiều cạnh. Mành mạch nhiều,
5 lần tiêm không được lớn hơn 5,0 %; sai sổ tương đối cùa thường là mạch mạng, đường kính 24 pm đen 27 pm. Sợi
thời gian lưu của pic berberin clorid và palmatin clorid gỗ thường đứt gãy, đường kính 12 pm với các lỗ xiên rải
của 5 ỉân tiêm không được lớn hơn 2,0 %; sô đĩa lý thuyêt rác. Nhiều hạt tinh bột, hạt đơn hình cầu đường kính 2 pm
của cột tinh theo pic berberin clorid và pic palmatin clorid đến 10 pm, có ron nồi rõ, có khi hạt kép 2 đến 3.
không được nhỏ hơn 30000.
Tiêm các dung dịch chuẩn, ghi sắc ký đồ, lập đường chuẩn biểu Định tính
thị sự liên quan giữa nóng độ vả diện tích pic berberin clorid. A. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 20 ml ethanol (77), đun hồi
Tiêm dung dịch thử, tiên hành sãc ký theo điêu kiện đã mô lưu trên cách thủy 15 min, lọc. Lấy dịch lọc tiến hành các
tà, ghi sắc ký đô. Căn cứ vào diện tích pic thu được từ dung phàn ứng sau:
dich thử và đường chuân đã lập, tính hàm lượng berberin Lay 1 rnl dịch lọc nhỏ thêm 2 giọt đến 3 giọt dung dịch chì
clorid Ưong dược liệu. acetat 9,5 % (77), sẽ có tủa màu vàng.
Hàm lượng bẹrberin clorid (C-.oH18N04CI) không được ít Lấy 1 ml dịch lọc khác, cho thêm 1 ít bột magnesi (77) và
hơn 0,33 % đổi với loài p. amureme và không ít hơn 2,5 % 3 giọt đến 4 giọt acid hydrocỉoric (77) sẽ có màu đõ.
đôi với loài p. chinemis, tính theo dược liệu khô kiệt. B. Lây 0,5 g bột dược liệu, thêm 20 ml ether (77), đun hôi
Chế biến lưu trên cách thủy 5 min, để nguội, lọc. Bốc hơi dịch lọc
dên khô, hòa tan cắn trong 10 ml ethanol (77). Lấy 3 ml
Vò thân và vò cành cạo sạch lớp bần, cắt thành từng miếng,
dung dịch, nhò them 1 giọt đến 2 giọt dung dịch sắt (Hỉ)
phơi hoặc sấy khô ở 50 °c.
clorid 5 % (77), xuất hiện màu lục xám sau chuyển thảnh
Bảo quản màu nâu tía.
Đê nơi thoáng gió, khô mát, tránh mốc mọt. c. Phương pháp sắc ký lóp mòng (Phụ lục 5.4).
Bàn mỏng: Silica gel Cĩ.
Tính vị, quy kinh Dung môi khai triền: Toluen - ethvl acetat - methanol -
Khô, hàn. Vào các kinh thận, bàng quang. acid formic (10:3:1:2).
Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu, thèm 30 ml hồn họp
Công năng, chủ trị ethyl acetat - methanol (3:1), đun sôi hồi lưu tronc cách
Thanh nhiệt tảo thấp, tư âm giáng hỏa, giải độc. Chủ trị: thủy trong 30 min, đẻ nguội, lọc. Cô dịch lọc trên cách
Am hư phát sôt, xương đau âm ỉ, ra mồ hồi trộm; viêm tiết thủy đến cạn. Hòa tan cấn trong 5 ml ethanol (77) được
niẹu;ta lỵ thâp nhiệt; hoàng đàn; mụn nhọt lờ ngứa. dung dịch thử.
1185 HOÀNG ĐẰNG (Thân và Rẻ) DƯỢC ĐIẾN VIỆT NAM V
Dung dịch đoi chiểu: Lấy ỉ g bột Hoàng cầm (mầu chuẩn). 30 min, lấy ra ù cho mềm, thái phiển mỏng, phơi hoặc sẩy
Tiến hành chiêt như mô tả ở phân Dung dịch thử. khô (tránh phơi năng to). Dược liệu là phiền mòng hình
Cách tiến hành: Chẩm riêng biệt lên bản mòng 5 pl mồi tròn hoặc hình không đều, vỏ ngoài màu vàng nâu đến màu
dung dịch trên. Sau khi triên khai xong, lâv bản mòng ra nâu, mặt căt màu vàng nâu cìên vàng lục có vân xuyên tâm.
để khô trong không khí rôi phun dung dịch săỉ (HI) cỉorid Tửu Hoàng câm (chê rượu): Lây Hoàng câm đã thái phiên
1 % trong ethanoì (77), sấy bản mòng ừ 105 cc cho đến móng, phun rượu cho ướt, trộn đều. Dùng lửa nhỏ sao qua,
khi hiện rỗ vêt. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sãc đem phơi khô. Cử 10 kg Hoàng cam dùng 1,5 L rượu.
ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sắc
và cùng giá trị Rf với các vết trên sắc kv đồ của dung dịch Bảo quản
đối chiếu. Đổ nơi khô, mát, tránh mốc, mọt.
Độ ẩm Tính vị, quy kinh
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 cc, 5 lì). Khổ, hàn. Vào các kinh tâm, phế, can đởm, đại trường,
tiểu trường.
Tro toàn phần
Không quá 6,0 % (Phụ lục 9.8). Công năng, chủ trị
Thanh nhiệt táo thấp, tà hòa giải độc, an thai. Chủ trị: Phế
Đinh lương nhiệt ho đờm đặc, đau sưng họng, nôn ra máu, máu cam,
Phưcmg pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3). viêm gan mật, kiết lỵ, tiêu chảy, mụn nhọt, lở ngứa, động
Pha động: Methanoỉ - dung dịch acid phosphoric 0,5 % thai chày máu.
(47 ; 53).
Dung dịch chuẩn: Cân chính xác và hỏa tan baicalín chuẩn Cách dùng, liều lượng
trong methanoỉ (TT) để được dung dịch chuẩn cỏ nồng độ Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc. Thường phối
khoảng 25 pg/ml. hợp với một sổ vị thuốc khác.
Dung dịch thừ. Cần chính xác khoảng 0,3 g bột dược liệu
(qua rây sô 710) vào bình nón nút mài, thêm 40 ml ethanoỉ Kiêng kỵ
70 % (77), đun hồi lưu trong cách thủv trong 3 h, để nguội, Người tỳ vị hư hản, không cỏ thấp nhiệt, thực hỏa thì
lọc. Chuyển dịch lọc vào bình định mức 100 ml, tráng rửa không nên dùng.
bình nón và cắn 3 lần bằng ethanoỉ 70 % (77), mỗi lần
10 ml rồi gộp dịch rửa vào binh định mức trên, thcm
ethanoì 70 % (77) vừa đủ đên vạch, trộn đêu, Lây chính HOÀNG ĐẰNG (Thân và Rề)
xác 1 ml dung dịch trên vào binh định mức 10 ml, thêm Caulìs et Radix Fibraureae
methanoỉ (77) vừa đủ đến vạch, trộn đểu, ỉọc qua màng lọc Thân và rề đã phơi hay sấy khô của cây Hoàng đằng
0,45 pm được dung dịch thử. (Fibraurea recisa Pierre và Fibraurea tìnctoría Lour.), họ
Điểu kiện sac kỷ: Tiết dê (Menispermaceae).
Cột kích thước (25 cm X 4,6 mm), được nhôi pha tĩnh c
dùng cho sắc ký (5 ị.im). Mô tả
Detector quang phô tử ngoại đặt ở bước sóng 280 nm. Những đoạn thân và rề hình trụ thẳng hoặc hơi cong, dải
Tốc độ dòng: 1 ml đên 2 ml/min. 10 cm đến 30 cm, đường kinh 0,6 cm đen 3 cm. Mặt ngoài
Thể tích tiêm: 10 pl. màu nâu có nhiều vân dọc và sẹo của cuống lá (đoạn thân)
Cách tiến hành hay sẹo của rễ con (đoạn rễ). Mặt cắt ngang có màu vàng
Tiêm dung dịch chuẩn. Tính sổ đìa lý thuyết, số đĩa lý gồm 3 phần rõ rệt: Phần vò hẹp, phần gỗ cỏ những tia ruột
thuyết không được dưới 2500 tính theo pic của baicalin. xếp thành hình nan hoa bánh xe, phân ruột ỡ giữa tròn và
Tiêm riêng biệt dung dịch thừ và đung dịch chuân. Căn hẹp; thê chât cứng, khó bè gẵy, vị đăng.
cứ vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, dung dịch
chuẩn và hàm lượng C2iH)gOll cùa baicalin chuẩn, tính Vi phẫu
hàm lượng baicalin trong dược liệu Cả 2 loài có cấu tạo thân và rễ giống nhau.
Hàm lượng baicalin (C-nHịgOn) trong dược liệu không ít Thân: Lớp bẩn còn sót lại gom nhiều hàng tế bào hình chữ
hơn 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. nhât xếp đều đặn. Mô mềm vỏ gồm những tế bào thảnh
mòng có hình gân tròn, hình trứng hay hình chữ nhật, rải
Chế biến rác có Iihừng tê bào mô cứng, thành dày, khoang rộng có
Thu hoạch vào mùa xuân, mùa thu, đào lẩy rễ, loại bò thân, nhiều vân rõ. Tinh thể calci oxalat hình lập phương, hỉnh
lá, rễ con, đẩt cát, phơi khô, đập bò ỉớp ráp ngoài (vỏ thô), chữ nhật hay hình thoi năm trong các tê bào mô cứng hoặc
đến khi vỏ màu nâu vàng thì đem phơi khô. gân các tê bào mô cứng. Vòng mô cứng liên tục, uôn lượn,
lồi lồm theo các bó libe-gỗ, gồm những tế bào thành dày,
Bào chế khoang rộng, rải rác cũng có tinh thể calci oxalat. Bó libe
Hoàng cầm: Loại bỏ tạp chất, thân còn sót lại, ngâm vào nằm sát vòng mô cứng, phân cách nhau bởi các tia ruột
nước lạnh hoặc ngâm vào nước sôi 10 min, hoặc đồ trong hẹp, gôm 2 đên 3 hàng tê bào hình chữ nhật. Bó gô gôm nhiều mạch gỗ to, phân cách nhau bởi những tia ruột, rải sẳc và giá trị Rị- với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch
rác cũng cỏ vài tế bào mô cứng. Mô mềm ruột gôm những dược liệu đối chiếu.
tế bào tròn hay nhiều cạnh.
Re: Lớp bần còn sót lại gồm những tế bào hỉnh chừ nhật Độ am
thành dày. Tầng phát sinh ngoài gom 1 lóp tế bào thành Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
mòng xếp đều đặn. Mô mềm vỏ cấu tạo bời những tế bào
Tro toàn phẩn
thành mòng, vòng mô cứng liên tục gôm nhừng tê bào
Không quá 8,0 % (Phụ lục 9.8).
thành dày hóa gồ, có vân rõ, rãi rác nhiêu tinh thê calci
oxalat hình lập phương hoặc hình thoi. Libe và gô câp 2 Tạp chất
chia thành 2 hoặc 3 nan quạt. Mỗi nan quạt bị các tia ruột Không quá ỉ ,0 % (Phụ lục 12.11).
rộng cắt thành nhiều nhánh.
Chất chiết được trong dược liệu
Bột Không được ít hơn 17,0 % tinh theo dược liệu khô kiệt.
Bọt màu vàng. Soi dưới kỉnh hiển vi thấy: Tế bào mó cứng Tiến hành theo phương pháp chiêt nóng (Phụ lục 12.10),
hình chừ nhật, hình thoi hoặc gần như tròn màu vàng. dùng dung dịch acid hydrocloric ỉ % trong methanoỉ (77)
Mảnh mạch điểm, mạch vạch. Mành mô mềm có te bào làm dung môi.
chứa tinh bột. Tinh thể calci oxalat hình lập phương hay
hình khối chữ nhật. Các hạt tinh bột có dạng tròn, hình Định lượng
chuôns hay hình trái xoan, có nhiều hạt kép đôi, rốn rô, Phương pháp sấc ký lòng (Phụ lục 5.3).
đường kính 10 pm đen 23 pm. Pha động: Acetonitrìỉ - dung dịch acidphosphoric 0,4 %
(32 : 68)
Định tính Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,6 g bột dược liệu
A. Quan sát lát cất dược liệu dưới ánh sáng từ ngoại ờ (qua rây số 355) vào binh nón có nút mài, thêm chính xác
bước sóng 366 nm sẽ thấy phát quang màu vàng tươi. 100 ml dung dịch acỉd hydrocỉonc ỉ % trong methanoỉ
B. Lấy 0,1 g bột dược liệu, them 3 ml đến 4 ml dung dịch (77), đậy nút, cân và để yên qua đèm, sau đó đun trên
acid sulfuric ì % (TT), lắc kỹ. lọc, lấy 2 ml dịch lọc vào
cách thủy 1 h, để nguội, cân lại và bổ sung dung dịch
ống nehiệm, thêm 0,5 mỉ nước cỉor (77) từ từ dọc thành
acid hydroclorìc ỉ % trong methanoỉ (77) đe được khối
ống nghiệm, giữa 2 lớp dung dịch sẽ có một vòng màu đỏ.
lượng ban đầu. Trộn đều và lọc. Pha loãng 2,0 ml dịch lọc
c. Lấy 0,2 g bột được liệu, thêm 2 ml ethanol 90 % (Tỉ"),
thành 10,0 ml băng dung dịch acid hỵdroclorỉc ì % trong
ngâm trong 1 h. Lọc lấy dịch chiết, nhò lên phiến kính 1
methanol (77), trộn đều và lọc qua màng lọc 0,45 pm.
giọt dịch chiết, rồi nhò vảo đỏ 1 giọt dung dịch acid nitric
Dung dịch chuản: Hòa tan palmatin cloriđ chuẩn trong
32 % (77). Sau 5 min đến 10 min đem soi kính hiền vi, sẽ
dung dịch acỉd hydrocloric ỉ % trong methanoỉ (77) để
quan sát thấy những tinh thể hình kim màu vàng.
được dung dịch có nồng độ chinh xác khoảng 30 pg/ml.
D. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Điêu kiện sắc ký:
Bàn mỏng: Silica gel G.
Cột kích thước (25 cm X 4 mrn) nhồi pha tĩnh c (5 |im).
Dung môi khai trién: Toỉuen - ethvỉ acetat - isopropanoỉ -
Dctcctor quang phổ từ ngoại đặt tại bước sóng 345 nm.
methanol - amoniac (6 : 3 : 1,5 : 1,5 : 0,5).
Nhiệt độ cột: 40 °c.
Dung dịch thứ: Lấy 0,1 g bột dược liệu, thêm 5 ml ethanol
Thể tích tiêm: 5 Ịil.
90 % ITT), đun sôi tren cách thủy 2 đến 3 min, lọc, lấy dịch
lọc ỉàm dung dịch thử. Tốc độ dòng; 1 mt/min.
Cách tiến hành:
Dung dịch chất đoi chiểu: Hòa tan palmatin cloñd chuẩn
trong ethanol 90 % (TT) để được dung dịch có nồng độ Tiêm dung dịch chuẩn, số đĩa lý thuyết của cột không
0,1 mg/ml. được nhò hơn 5000 tính theo pic palmatin clorid.
Dung dịch dược liệu dổi chiếu: Lấy 0,1 g bột Hoàng đàng Tiên hành sac ký với dung dịch chuẩn, dung dịch thử.
(mâu chuân) chiết như mô tà ờ phẩn Dung dịch thử. Tinh hàm lượng palmatin clorid trong dược liệu dựa vào
Cách tiên hành: Chấm riêng biệt lên bàn mỏng 20 Ị.1Ì diện tích pic palmatin clorid trên sắc ký đồ của dung dịch
môi dung dịch trên. Sau khi triển khai trong bình sắc chuẩn, dung dịch thừ và hàm lượng C',1H2')N04C1 trong
kỷ bão hòa hơi amoniac, lấy bản mỏng ra để khô trong palmatin clorid chuẩn.
không khí. Quan sát dưới ánh sáng từ ngoại ở bước sóng Dược liệu phải chứa không ít hơn 2,0 % palmatin clorid
366 nm, trôn sác ký đồ của dung dịch thừ phải có ít nhất 2 (C21H22NO4CI) tính theo dược liệu khô kiệt.
vêt màu vàng, trong đó có một vết có cùng màu và giá trị Chế biến
Rf với vềt palmatin clorid trên sắc ký đồ cùa dung dịch chất Lẩy rễ và thân cây Hoàng đàng, rửa sạch, cạo sạch lớp bần.
dôi chiêu. Khi phun lẻn bàn mòng thuốc thử Dragendorff cat thành tìmg đoạn phơi hoặc sấv khô.
(77), trên săc ký đô cùa dung dịch thừ phải có vêt cỏ cùng
màu đò cam và giá trị Rị-với vết palmatin clorid trên sắc Bảo quản
ký dô cùa dung dịch chất đổi chiếu và có các vết cùng màu De nơi khô, tránh inốc, mọt.
1187 HOÀNG KỲ (Rề) DƯỢC ĐI ẺN VIỆT NAM V
Tính vị, quy kinh Định tính
Khổ, hàn. Vào các kinh tám, can, đởm, vị. A. Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 10 ml dicỉvrometỉum (77),
lăc siêu âm 30 min, lọc. Lây 0,5 ml dịch lọc, cho vào ổng
Công năng, chủ trị
nghiệm, thêm cân thận dọc theo thành ồng nghiệm khoáng
Thanh nhiệt tiêu viêm, lợi thấp, giải độc. Chữ trị; Chữa
0,5 ml acid sulfuric (77). Đe yên khoảng 20 min. Ở giữa
đau mát đỏ, viêm họng, mụn nhọt mẩn ngửa, kiết lỵ, viêm
hai lớp chât lỏng sẽ xuât hiện một vòng màu nâu đỏ hoặc
bàng quang.
nâu vàng.
Cách dùng, liều lượng B. Phương pháp sắc ký lóp mỏng (Phụ lục 5-4).
Ngày từ 6 g đên 12 g dưới dạng thuốc sác. Thường phối Bàn mòng: Silica gel G.
hợp với các vị thuốc khác. Dung mỗi khai triển: Cỉorơ/orm - methanol - nước
(13 : 7 : 2), lấy lớp dưới.
Kiêng ky Dung dịch thừ: Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 20 ml methanol
Bệnh thuộc hàn không nên dùng. (77) đun sỏi hồi lưu 1 h trên cách thủy, để nguội, lọc.
Cho dịch lọc chảy qua một cột sẳc ký (đường kính trong
10 mm đến 15 mm) đâ được nhồi 5 g nhôm oxyd trung
HOÀNG KỲ (Rễ)
tinh (cở hạt từ 100 mesh đen 120 mesh). Rửa giải bàng
Radix Astragali membranacei 100 ml methanol 40 % (77). Bốc hơi dịch rửa giải trẽn
Rễ phơi hay sấy khô cùa cây Hoảng Kỳ Mông cổ cách thủy đến khô. Hòa tan cắn trong 30 ml nước rồi lắc
[Astragalus membrơnaceus (Fisch.) Bge. var. monghoỉỉcus với n- butanol đã bão hỏa nước (77) 2 lần, mỗi lần 20 ml.
(Bgc.) Hsiao, hoặc cây Hoàng Kỳ Mạc Giáp {Astragalus Gộp các dịch chiết n-butanol, rửa bằng nước 2 lần, mồi lần
membranaceus (Fisch.) Bge.], họ Đậu (Fabaceae). 20 ml, loại bò nước rừa, bốc hơi dịch chiết n-butanol trên
cách thủy đến khô. Hòa cắn trong 0,5 ml methanol (77),
Mô tả được dung dịch thử.
Rễ hình trụ, đôi khi phàn nhánh, trên to, phần dưới nhỏ Dung dịch chắt đối chiếu: Hòa tan chất đối chiếu
dần, dài 30 cm đến 90 cm, đường kính 1 cm đến 3,5 cm. astragalosid IV trong methanol (77) để được dung dịch
Mặt ngoài màu vàng hơi nâu nhạt hoặc màu nâu nhạt, chất đốt chiếu cỏ nồng độ 1 mg/ml.
với nếp nhăn dọc và rãnh dọc không đều. Chất cứng, dai,
Dung dịch dược liệu đoi chiểu: Lấy 3 g bột Hoàng kỳ (mẫu
không dễ bẻ gãy, mặt gãy nhiều sợi và nhiều tinh bột; phần
chuẩn), tiến hành chiết giống nhu đung dịch thử.
vò màu trang hơi vàng, gỗ màu vàng nhạt với những vết
Cách tiến hành: Châm riêns biệt lên bản mỏng 2 Ịil mỗi
nứt và tia hinh nan quạt. Phần giừa cùa rễ già, đôi khi có
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mòng
dạng gỗ mục nát, màu nâu hơi đen hoặc rỗng. Mùi thơm
nhẹ, vị hơi ngọt và hơi tanh như mùi đậu khi nhai. ra, đổ khô ở nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid sulfuric
ỉ 0 % trong ethanol (77). sấy bản mòng ờ 105 °c trong
Vi phẫu 5 min. Quan sát dưới ánh sáng thường và ảnh sáng tử ngoại
Mặt cắt ngang rễ: Lớp bẩn gồm nhiều hàng tể bào xếp bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải
thành vòng đồng tâm và dãy xuyên tâm. Dưới lớp bẩn là cho các vết cùng màu và cùng giá trị Rfvới các vêt trên
mò mềm vỏ gồm các tế bào thường bị ép bẹt. Lục bi có sẳc ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu hoặc phải có
3 đến 5 hàng tế bào mô dày. Phần ngoài cùa libe thường một vết cùng màu và cùng giá trị RfVỚi vết astragalosiđ IV
cong và có khc nứt, Sợi xếp thảnh bó, thành tế bào dày (có màu nâu khi quan sát dưới ánh sáng thường; có huỳnh
lên và hóa gồ hoặc hơi hỏa gổ, sắp xáp xen kê với các bó quang màu vảng cam khi quan sát dưới ánh sáng tir ngoại)
mạch rây. Tế bào đá đôi khi thấy rõ ờ gần lục bì. Tâng phát trên sắc ký đồ cùa dung dịch chất đối chiếu,
sinh libe-gồ thành vòng liên tục. Mạch gỗ đơn hay tụ họp c. Plurơng pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
thành nhóm 2 đốn 3 rải rác; có sợi gồ ở giữa các mạch; tế Bán mỏng: Silica gel G.
bào cứng đơn chiếc hoặc họp thành những nhóm 2 đến 3 Dung môi khai (rien: Ooroform - methanol (10 ; 1).
cái, đôi khi nhìn thấy từng dãy. Te bào mô mềm có chứa Dung dịch thừ: Lẩy 2 g bột dược liệu, thêm 30 ml ethanol
các hạt tinh bột. 96 % (77), đun sôi hồi lưu trên cách thủy 20 min, lọc. Cô
Bột dịch lọc trên cách thủy đến cạn. Hòa cản trong 15 ml dung
Màu trắng hơi vàng, các sợi hợp thành bó hoặc rải rác, dịch natri hvdroxyd 0,3 % (77), lọc. Điều chinh dịch lọc
đường kính 5 pm đến 36 pm, thành sợi dày có khe nứt dọc đến pH 5 - 6 bang dung dịch acid hydrocỉoric Ỉ0 % (TT)
trcn bề mặt, 2 đầu sợi thưởng bị gãy thành dạng tua hoặc ròi lắc với 15 ml ethyl acetat (77). Gạn lẩy dịch chiết ethvl
hình hơi cụt. Các mảnh mạch vạch; rải rác có các tế bào acetat, lọc qua giấy lọc có natri suỉ/at khan (77). Cô dịch
cứng hình tròn hoặc không đều, thành hơi dày. Nhiều hạt chiết ethyl acetat trên cách thủy đến cạn. Hòa can trong
tinh bột đơn hoặc kép đôi kép ba hình gần tròn hoặc hình 1 ml ethyl acetat (77) được dung dịch thừ.
trứng, đường kính 2 pm đến 21 pm nằm rải rác hoặc tập Dung dịch doi chiếu: Lẩy 2 g bột Hoàng kỳ (mẫu chuẩn),
trung thành đám. Mảnh mô mềm chứa hạt tinh bột. tiến hành chiết như mô tà ở phàn Dung dịch thử.
1188 Được ĐIỀN VIỆT NAM V HOÀNG KỲ (Rề)
Cách tiến hành'. Chấm riêng biệt lên bàn mòng 10 |il mồi Detector tán xạ ánh sáng bay hơi.
dung dịch trên. Sau khi tri en khai sắc ký, lây bàn mòng Tổc độ dòng: 0,8 ml/min.
ra để khô ở nhiệt độ phòng, hơ trên hơi amoniac (TT). Thể tích tiêm: 20 pl.
Quan sát bàn mỏng dưới ánh sáng tử ngoại bước sóng Cách tiến hành:
366 nm. Trên sắc ký đỏ cùa dung dịch thử phải có các vêt Tiến hành sắc ký theo chương trình dung môi như sau:
phát quang cùng màu săc, cùng giá trị Rf với các vct phát
quang trên sắc ký đồ cùa dung dịch đối chiêu. Thời gian Pha động A Pha động B
(min) (% tt/tt) (% ti/tt)
Độ ẩm 0- 10 0 100
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
10-45 0 — 60 100 — 40
Tro toàn phần 45 - 60 60 40
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
Ticm dung dịch chuẩn, tiến hành sắc ký với điều kiện sắc
Tro không tan trong acid ký đã nêu trên và tính số đĩa lý thuyct cùa cột. Sô đĩa lý
Không quả 1,0 % (Phụ lục 9.7). thuyết của cột tính trên pic astragalosid IV phải không
dưới 4000. Xây dựng đường hôi quy tuyên tính biêu diên
Tạp chất sự phụ thuộc giữa logarit của diện tích pic astragalosid
Không quá 2,0 % (Phụ lục 12.11). IV và logarit của nông độ dung dịch chuân (pg/ml) theo
Kim loại nặng phương trình y = ax + b.
Không quá 5 phần triệu Pb; 0,3 phần triệu Cd; 2 phần triệu Tiêm dung dịch thử. Sừ dụng phương trình đường chuản
As; 0,2 phần triệu Hg (Phụ lục 9.4.11). biến đổi logarit cùa phương pháp ngoại chuân cùa 2 diêm
đã lập ở trẽn đê tính nồng độ của astragalosid IV trong
Chất chiết được trong dirọ’c liệu (Phụ lục 12.10) dung dịch thử (pg/ml) theo công thức sau:
Chắt chiết được trong nước: Không it hơn 17,0 % tính Q =g(Ln(St)-b>'a
theo dược liệu khò kiệt. Trong đó:
Sừ dụng phưong pháp chiết lạnh, dùng nước làm dung môi. c, là nồng độ astragalosid IV trong dung dịch thừ (pg/ml).
Chất chiết được trong ethơnoỉ 96 %: Không ít hơn 20,0 % St là diện tích pic astragalosid IV trong sắc ký đồ của dung
tính theo dược liệu khô kiệt. dịch thử.
Sừ dụng phương pháp chiết lạnh, dùng ethanoỉ 96 % (77) a là giá trị hộ sổ góc (giả trị intercept) của đường hồi quy
làm dung môi. tuyến tính đã lập ờ trên.
b là bậc tự do (giá trị slope) của đường hồi quy tuyến tính
Định lưọiig
đã lập ờ trên.
Astragalosid IV
Tính hàm lưọng phần trăm của astragalosíd IV trone
Phương pháp sắc kv lỏng (Phụ lục 5.3).
dược diệu.
Pha động A: Acetonitriì (TỊ).
Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,04 % astragalosid IV
Pha động B: Nước.
(C4]H68014), tính theo dược liệu khô kiệt.
Dung dịch chuẩn: Cân chinh xác một lượng astragalosid IV
chuân và hòa tan trong methcmol (77) đê được dung dịch có Caỉycosin-7-O-Ịĩ-Đ-gỊucosỉd
nông độ chinh xác khoáng 0,5 mg/ml và 0,25 mg/ml. Phương pháp sắc ký lòng (Phụ lục 5.3).
Dung dịch thừ: Cân chính xác khoảng 2 g bột dược liệu Pha dộng A: Acetonitri! (77).
(qua rây sô 710) vào một ông ly tâm thủy tinh kích thước Pha động B: Dung dịch acidformic 0,2 %.
15 cm X 2 cm cỏ nấp kín, thêm 30 ml methanoỉ (77), lấc Dung dịch chuẩn: Cân chính xác một lượng chất chuẩn
siêu âm trong 30 min, ly tâm 2500 r/min trong 5 min. Hút calycosin-7-O-p-D-glucosid và hòa tan trong methanol
lây dịch trong. Rửa cẳn 3 lần, mồi lần với 15 ml methanoỉ (77) đê được dung dịch có nồng độ klioàng 50 pg/ml.
(77), ly tâm với tốc độ vả thời gian như trên. Tập trung các Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 1 g bột dược liệu
dịch chict methanol, cô trên cách thủy đến cạn. Thcm vào (qua rây sổ 250) vào một bình nón nút mài, thêm chính
căn 10 ml dung dịch amoniac lồ % (77), lẳc siêu ầm 5 min xác 50 ml methanol (77) và cân. Đun sôi hồi lưu trong 4 h,
đê hòa tan căn. Chuyên dịch chiết sang bình gạn, chiết lần lẩy ra, đề nguội, cân lại. Bổ sung khối lượng mất đi bằng
luợt với 20, 10, 10 và 10 m! n-hutanoĩ đã bão hòa nước methanol (77), lac đều, lọc. Hút chính xác 25 m! dịch lọc,
(77). Tập trung các dịch chiết butanol, cô trên cách thùy cô trên cách thủy đen cạn. Dùng methanol (77) đổ hòa
đên cạn. Dùng methcmoỉ (77) để hòa tan và chuyển toàn bộ tan và chuyển toàn bộ cắn vào bình định mức 5 ml, thêm
cãn vào bình định mức 10 mỊ thêm methơnoỉ (77) vừa đủ methanol (77) vừa đù đến vạch, lác đều, lọc qua màng lọc
đên vạch, lẳc đêu, lục qua màng lọc 0,45 Ịim.
0,45 um.
Điêu kiện sác ký:
Điêu kiện sãc kỷ:
Cột kích thước (25 cm x 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh c Cột kích thước (25 cm X 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh c
(5 um).
(5 pm).
1189 HOÀNG LIÊN (Thản rễ) Dược ĐIÉN VIỆT NAM V
Detector quang phổ từ ngoại đặt ở bước sóng 260 nm. Mô tả
Tốc độ đòng: 1 ml/min. Thân rễ là những mẩu cong queo, dài 3 cm trở lên, đường
Thể tích tiêm: 10 |il. kính 0,2 cm đến 0,8 cm, có nhiều đốt khúc khuỷu và phân
Cách tiền hành: nhiêu nhánh. Mặt ngoài màu vàng nâu hay vàng xám,
Tiến hành sắc ký theo chương trình dung môi như sau: mang vết tích của rễ con và cuống lá. Chất cứng rắn, vết
bẻ ngang không phẳng, phàn gồ màu vàng tươi, tia ruột có
Thòi gian Pha động À Pha động B chỗ rách, phần vỏ và ruột màu vàng đỏ, cũng có khi rỗng.
(min) .... (% tt/tt) (% tt/tt) Không mùi, vị rất đăng và tôn tại lâu.
0 - 20 ' 20->40 ________ 80 —► 60
Vi phẫu
20 - 30 40 ~ 60
Mặt cắt ngang thân rề gàn tròn, từ ngoài vào trong quan sát
Tiêm dung dịch chuẩn, liến hành sắc ký và tính số đĩa thấy: Lóp thụ bì bao gồm tầng hóa bần và lớp mô mềm vỏ
lý thuyết của cột. số đĩa lý thuyết của cột tính ưên pic neoài đã chèt. Lóp bân thứ câp câu tạo bời các tế bào thành
calycosin-7-O-P-D-glucosiđ phải khồng dưới 3000. mỏng, xếp đều đặn. Tầng phát sinh bần. Mô mềm vỏ trong
Tiêm lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch thừ. Tỉnh hàm cẩu tạo bời các tế bào hình đa giác thành mòng hơi nhàn
lượng calycosin-7-0-(ỉ-D'glucosid trong dược liệu dựa nheo, xếp lộn xộn, rải rác có các tế bào mô cứng hình đa
vào diện tích pic thu được trên sắc ký đồ của dune dịch giác, thành rất dày họp thành từng đám. Sợi tập họp thành
thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C-nkựXho cùa calycosin- đám tạo thành vòng tròn rời nhau, tế bảo sợi nhỏ hơn tế
7-O-P'D-glucosid chuẩn. bào mô cứng, có thành dày khoang hẹp. Libe xếp thành
Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,02 % calycosin-7-O- từng đám tương ứng với các sợi bên ngoài và đủng sát
(ỉ-D-glucosid (C22H22O[0), tính theo dược liệu khô kiệt. với mặt trong của đám sợi. Tầng phát sinh iibe-gồ. Phần
gỗ dày, gỗ phía trong liền nhau tạo thành vòng liên tục,
Chế biến gồ phía ngoài bị phân cách bời các tia ruột rộng tạo thành
Thu hoạch rễ vào mùa xuân, mùa thu, loại bỏ rễ con và các nhánh riêne biệt. Trong cùng là mồ mêm ruột, câu tạo
thân rồi phơi khô. bởi các tế bào hình đa giác, nhăn nheo xếp đều nhau và có
khuyết tế bào rộng.
Bào chế
Hoàng kỳ phiến: Loại bỏ tạp chất, phân loại to, nhò, rữa Bột
sạch, ủ mềm, thái phiến dày, phơi khô. Màu vàng, vị rất đắng. Ọuan sát dưới đèn từ ngoại ò bước
Hoảng kỳ mật chích (chế mật): Hoàng kỳ đà thái phiến, lấy sóng 366 nm, có huỳnh quang màu vàng tươi.
mật ong, hòa với ít nước sôi, trộn đều, ủ cho ngấm, sao nhò Soi dưới kính hiển vi thấy: Te bào mô cứng màu vàng hình
lừa cho vàng, khi sờ không dính tay thì lay ra để nguội. Cử tròn hay nhiêu cạnh có thành dày, khoang rộng, có ông
trao đổi. Mảnh mô mềm có tế bào chứa hạt tinh bột. Hạt
10 kg Hoàng kỳ dùng 2,5 kg đến 3,0 kg Mật ong.
tinh bột hình trứng hay bầu dục, dài 9 |im đến 12 pm, rộng
Bảo quản khoảng 5 pm, mảnh bần màu vàng nâu gôm những tê bào
hình nhiều cạnh. Mảnh mạch chẩm, mạch vạch. Sợi là các
Đẻ nơi khô, thoáng, tránh mổc, mọt.
tế bào hình chữ nhật, dài, thành dày, đứng riêng lè hay tập
Tính vị, quy kinh họp thành bó.
Cam, ôn. Vào các kinh phế, tỳ.
Định tính
Công năng, chủ tri A. Lấy 0,2 g bột dược liệu, thêm 2 ml ethanol 96 % (TT),
Bổ khí cổ biếu, lợi tiểu, trừ mủ, sinh cơ. Chủ trị: Kill hư đun nóng nhẹ, lọc. Lấy 1 - 2 giọt dịch lọc đặt trên phiến
mệt mỏi, kcm ăn; trung khí hạ hãm, tiêu chày lâu ngày, sa kính, để bay hơi tự nhicn đến khô, thêm 1 giọt dung dịch
tạng phủ, tiện huyết, rong huyết; ra mồ hôi; nhợt độc khó acid nitric 25 % (TT), đê yên 5 min rồi đem quan sát dưới
vờ; nội nhiệt tiêu khát; viêm thận mạn. kính hiển vi, thấy xuất hiện những tính thể hình kim nhò
Hoàng kỳ chích mật: Kiện tỳ ích khí. màu vàng, đun nóng ticu bản, tinh thê mất đi và dung dịch
Hoàng kỳ phiến: cố biểu, lợi tiểu, trừ mil sinh cơ. có màu hổng.
B. Lấy 0,1 g bột dược liệu, ngâm 2 h với 10 ml nước, lẩy
Cách dùng, liều lượng 2 ml nước ngâm, thêm 1 giọt acid sulfuric (TT) rôi thêm
Ngày dùng từ 9 g đến 30 g, dạng thuốc sac hoặc hoàn tán. dần dung dịch bào hỏa cỉor trong nước (Tỉ'). Giữa hai lớp
chất lòng có màu đò thẫm.
c. Phưcmg pháp sac ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
HOẢNG LIÊN (Thân rễ) Bản mỏng: Silica gel GFĨỊ4,
Rhizoma Coptidis Dung môi khai triền: n-Butanoỉ - acid acetic băng - nước
(7:1:2).
Thân rễ phơi khô cùa nhiều loài Hoàng liên chân eà như Dung dịch thứ: Lấy 0,1 g bột dược liệu, thêm 5 ml methanol
Cơpíis chìnensis Franch., Coptis quinquesecta Wang, hoặc (TT), lắc mạnh trong 30 min, lọc, lấy dịch lọc làm dung
Coptìs teeta Wall., họ Hoàng liên (Ranunculaccae).
dịch thừ.
1190 Dược
Dung dịch đồi chiếu-. Hòa tan riêng biệt berbcrin clorid Chế biến
vào methanoỉ (TT) và palmatin clorid vào methanoỉ (TT) Đào lấy thân rễ già, rữa thật nhanh cho sạch đất cát, cẳt bò
để được mỗi dung dịch có nồng độ 0,5 mg/ml. rễ con và gốc thân, phơi hay sấy khô.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 |il môi
Bào chế
dung dịch trên. Sau khi triển khai săc ký, lây bản mỏng ra,
Chải rửa sạch (không ngâm), ủ vừa mềm, thái mòng, phưi
để khô trong không khí. Quan sát dưới ánh sáng từ ngoại ở trong râm cho khô.
bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch thừ phải Chế rượu: Lấy Hoàng liên đã thái phiến, tẩm rượu, ủ 30 min,
có các vết phát quang cùng giá trị Rt và màu sắc với các sao khô. 1 kg dược liệu dùng 150 ml đến 200 ml rượu.
vết trên sắc ký đồ của dung dịch đoi chiểu. Chế gừng: Lấy Gừng tươi, rửa sạch, giã nát, thcm một
lượng nước thích hợp, vắt lấy nước, trộn với dược liệu đã
Độ ẳm thái phiển, ủ 30 min đốn 60 min, sao khô. 1 kg dược liệu
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °c, 4 h).
dùng 200 g Gừng tươi.
Tro toàn phần Chế muối: Dùng dung dịch muôi ăn 5 % trộn với dược liệu
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8). đã thái phicn, ủ 30 min đến 60 min, sao khô. 1 kg dược liệu
dùng 150 ml dung dịch muối ăn 5 %.
Tạp chất
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11). Băo quản
Đe nơi khô ráo, thoáng mát.
Định lưọng
Phương pháp sác kỷ lòng (Phụ lục 5.3). Tính vị, quv kinh
Pha động: Hòa tan 3,4 g kali dihydrophosphat (77), 1,7 g VỊ đắng, tính hàn. Vào kinh tâm, tỳ, vị, can, đởm, đại tràng.
natri ỉaurylsuỉfat (TT) trong 1000 ml hỗn hợp dung môi Công năng, chủ trị
gồm nước - acetonitriỉ (1 : 1), lọc qua màng lọc 0,45 pm. Thanh nhiệt táo thấp, thanh tâm, trừ phiền, thanh can sáng
Dung dịch chuẩn: Pha dung dịch chuẩn riêng biệt, có chứa mắt, tả hỏa, giải độc. Chủ trị: Đau bụng, viêm ruột, ỉa lỵ,
0,015 mg palmatin clorid hoặc 0,060 mg berberin clorid bồn chồn mất ngủ, đau mất đò.
trong 1 ml methanoỉ (77).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,07 g bột dược Cách dùng, liều lưọng
liệu (qua rây sổ 250) vảo bình nón nút mài có dung tích Ngày dùng từ 2 g đến 12 g, dưới dạng thuốc sác.
100 ml, thêm 25 ml hồn hợp dung môi gồm mcthanuỉ -
Kiêng ky
acid hvdrocỉoric (100 : 1) và đun hồi lưu trên cách thủv
Âm hư phiền nhiệt, tỳ- hư tiết tả không ncn dùng.
30 min, để nguội, lọc lấy dịch chiết. Lấy bã dược liệu được
chiết thêm 2 lẩn nữa. Gộp các dịch chiết, bốc hơi trên cách
thủy tới cắn. Lắc cắn với nước nóng 5 lẩn, mỗi lần 15 ml, HOÀNG NÀN (Vỏ thân, vỏ cành)
lọc và gộp các dịch lọc, làm bay hơi trên cách thủy tới khô. Cortex Strychnỉ naỉỉichìanae
Hòa tan cấn trong methanoỉ (TT) và chuyển vào binh định
mức 50 ml, thêm mcthcmoỉ (TT) đến vạch, lắc đều, lọc qua Vỏ thân hoặc vò cành đã phơi hay sấy khô cùa cây Hoàng
màng lọc 0,45 pm. nàn (Stn'chnos waüichiana Steuđ.ex DC), họ Mã tiền
Điểu kiện sẳc ký': ( Logan iaceae).
Cột kích thước (25 cm X 4 mm) được nhồi pha tTnh c Mô tả
(10 pm) (Lichrosorb RP 18 là thích hợp). Mảnh vò dày, thường có hình lòng máng hay cuộn tròn
Detector quang phổ tử ngoại đặt ờ bước sóng 345 nm. thành ống. Mặt ngoài có nhiêu nốt san màu nâu xám. Mặt
Tóc độ dòng: 0,7 mỉ 'min. trong màu nâu đen, cỏ nhiều đường vân nhò chạy dọc, vỏ
Thể tích tiêm: 20 |il. giòn, dỗ bé gãy, vết bè không phẩng, vị rất đẳng.
Cách tiên hành: Ticm riêng biệt dung dịch chuẩn, dung
dịch thử. Tiến hành sắc ký theo điều kiện đà mô tả. Căn Vi phẫu
cứ vào diện tích pic thu được từ dung dịch thừ, dung dịch Lớp bần gồm nhiều lớp tế bào hình chừ nhật xếp thành
chuân và hàm lượng C2oHu>N04Cl của berberin clond vòng đồng tâm và dày xuyên tâm, rãi rác có chỗ nứt rách
chuẩn, hàm lượng C:iH::N04C1 cùapaỉmatin chuẩn, tính và bong ra. Mô mềm vò gồm những tế bào thành mỏng,
các tế bào phía ngoài thường bị ép bẹt, có nhiều tinh thổ
hàm lượng của berberin clorid và palmatin clorid trong
calci oxalat hình khối, trong mô mềm có vòng mô cứng
dược liệu.
tạo thành vòng liên tục, gồm các tế bào thành dày hóa gỗ,
Dược liệu phải chứa ít nhất 3,5 % berberin clorid khoang hẹp. Libe cấp 2 phát triển nhiều, bị tia ruột ngăn
(C:20Hlí5NO4CI) và 0,5 % palmatin clorid (CV.H;pN04Cl), cách thành từng bó hình nón. Những tia ruột gồm 1 đến 3
tính theo dược liệu khô kiệt. dây tế bào chạy xuyên qua phần libe và phát triển rộng ra
có khi đến mô mềm vỏ.
1191 HOÀNG TINH (Thân rễ) DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
Gộp các dịch chiết, kiềm hóa bằng ơmoniac (TT) đến pH 8
Bột màu nâu sẫm, vị rất đẳng. Soi dưới kinh hiển vi thấy: đến 9 (khoảng 2 ml) và chiết aỉcaloid bẳng hỗn họp ether
Những mảnh bần màu vàng nâu gồm các tế bào nhiều cạnh ethylic - cỉorofortn (1 : 1) lân lượt với 50 ml, 30 ml và
thành dày, mảnh mô mềm có tế bào thành mỏng hình đa 20 mỉ. Gộp các dịch chiết và làm bay hơi hết dung môi,
giác hay gần tròn mang tinh thể calci oxalat hình khối. cắn còn lại được sấy khô ở 100 °c đến khối lượng không
Nhiều té bào mô cứng thành rất dày, khoang hẹp nhìn thấy đôi, cân căn. Hàm lượng aỉcaloid toàn phân (X) trong dược
rõ các ổng trao đoi. Nhiều tinh thể calci oxalat hỉnh khối liệu được tính theo công thức sau:
dài 25 ỊÌIĨ1 đến 35 jim, rộng 10 pm đến 24 ỊLim. m* 10 000*2
X(%) =
px(ioo-a)
Định tính
A. Lấy 1 g bột dược liệu thấm ẩm bằng 1 ml amoniac Trong đó:
đậm đặc (TT), thêm 10 mỉ cloroform (77), lắc trong m ỉà khối lượng cắn (g);
5 min. Lọc lóp cloroform qua giấy lọc có natri Sulfat khan p là khối lượng dược liệu đem cân (g);
(TT). Chia dịch lọc làm hai phần rồi bốc hơi trên cách thủy a là độ âm dược liệu (%).
tới khô. Hàm lượng alcaloid toàn phần trong dược liệu không ít
Hòa tan một phần can trong 2 giọt đến 3 giọt acid sulfuric hơn 2,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
(TT), thêm vài tinh thể kali dỉcromat (77), nghiêng chén sẽ
xuất hiện những vột tím, mất màu nhanh (strychnin). Chế biến
Thêm vào phần cắn còn lại 2 giọt đến 3 giọt acid nitric Khi trời khó ráo bóc lấy vỏ cây, vò cành to, phơi khô hay
(77), sẽ xuàt hiện màu đò cam (brucin). sấy nhẹ tới khô. Trước khi dùng cần phài chế biến như
sau: Ngâm dược liệu trong nước, hoặc nước vo gạo từ
B. Phương pháp sắc ký lóp mỏng (Phụ lục 5.4).
12 h đen 24 h. Vớt ra, rửa sạch. Cạo bò lớp vỏ vàng bên
Bản mỏng: Silica gel G.
ngoài và vỏ đen bên trong. Tiếp tục ngâm nước vo gạo
Dung mỏi khai triển: Tollten - aceton - ethanol - amoniac
3 ngày, 3 đêm. Môi ngày thay nước một lân. Rửa sạch,
đậm đặc (4:5: 0,6 : 0,4).
Phơi hoặc sấy khô. Thái phiên nhỏ. Tâm phiên với dâu
Dung dịch thử: Cho 0,5 g bột dược, liệu vào bình nón nút
vừng hoặc dầu lạc. Sao vàng.
mài, thêm 5 ml hỗn họp cloroform - ethanol (10 : 1) và
0,5 ml amoniac đậm đặc (77). Đậy nút và lắc trong 5 min, Bảo quản
để yên trong 1 h, thinh thoảng lắc đều, ỉọc, lấy dịch lọc làm Trong bao bì kín, đê nơi khô ráo.
dung dịch thử.
Dung dịch đổi chiểu: Hòa tan strychnin và brucin chuẩn Tính vị, quy kinh
trong cloroform (77) để được dung dịch cỏ nồng độ từng Khổ, hàn, rất độc. Vào kinh can, tỳ.
chât là 2 mg/ml.
Cách tiến hành: Chẩm riêng rõ len bản mỏng 10 pl mỗi Công năng, chủ trị
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lẩy bản mòng Trừ phong hàn thấp tý, chỉ thống, chỉ tà, sát trùng. Chù trị:
ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Phun thuốc thừ Dragendorff Đau nhức xương cốt, mình may, đau bụng, nôn, tiêu chảy,
(77). Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên săc ký đô của dùng trị ghẻ, ngứa.
dung dịch thử phải có các vêt cùng giá trị Rf và màu săc
Cách dùng, liều lượng
với các vết strychnin và brucin trên sắc ký đồ cùa dung
Mỗi lần uổng tối đa 0,1 g. Ngày dùng 2 đến 4 lần. Không
dịch đổi chiếu.
quá 0,4 g/nsày. Thường phổi hợp với các vị thuốc khác.
Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h). Kiêng ky
Không dùng cho phụ nữ có thai, đang cho con bú, trê em
Tro toàn phẩn dưới 5 tuổi.
Không qua 17,0 % (Phụ 9.8).
Tạp chất HOÀNG TĨNH (Thân rễ)
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11). Rhỉioma Poỉygonati
Củ cây cơm nếp, Đại hoàng tinh, Hoàng tinh đầu gà,
Định lưựng
Hoàng tinh dạng gừng
Cân chính xác khoảng 2 g bột dược liệu (qua rây sô 355)
vào bỉnh nón nút mài 250 mỉ. Thêm chính xác 2,0 ml Thân rễ đã phơi hay sấy khô của một sổ loài Hoàng tinh:
amoniac (77) và 100 ml hồn hợp ether ethylic - cloroform Poỉygonatum kingianum Coll. Et Hemsl., Poỉygonatum
(1 : I). Đậy kín bình, để yên trong 24 h, thinh thoảng sỉbiricum Red. hoặc Pơỉvgonatum cyrtonema Hua, họ
lắc. Đổ lắng, lọc nhanh dịch chiết qua giấy lọc gấp nếp Mạch môn đông (Convallariaceae).
đặt trong phễu có nẳp đậy và tiến hành ở chỗ mát để lấv Dựa vào hình thái khác nhau, người ta còn phân biệt
50 ml dịch lọc, lãc dịch lọc lân lượt với 20, 20 và 10 mỉ Đại hoàng tinh, Kê đầu hoàng tinh (hoàng tinh đầu gà),
dung dịch acid hvdrocloric 4,0 % (7T) để chiết alcaloid. Khương hình hoàng tinh (hoàng tinh dạng gừng). Dược ĐIỂN VIỆT NAM V HOẠT THẠCH
MÔ tả , Độ ẩm
Đại hoàng (inh: Thân rễ nạc, đài hơn 10 cm, rộng 3 cm đên Không quả 18,0% (Phụ lục 12.13).
6 cm dày 2 cm đến 3 cm. Mặt ngoài màu vàng nhạt đến
Tro toàn phần
nâu vàng, có các mấu vòng, nếp nhăn và vết SCO rễ dạng
Không được quá 4,0 % (Phụ lục 9,8).
sơi trên các mấu có vết tích của thân dạng vòng tròn lõm
Nghiền nhỏ dược liệu, sấy khô vài giờ ờ 80 °c trước khi
vơi phần giữa lồi lên. Chất cứng, dai, khó bẻ, mặt bẻ trông
tiến hành.
nhu sùng màu vàng nhạt đến vàng nâu. Mùi thơm nhẹ, vị
ngọt, dai dính. Tro không tan trong acid
Hoàng tinh đầu gà (Kè đầu hoàng tình) : Dược liệu có hình Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7).
trụ cong queo, dài 3 cm đên 10 cm, đường kính 0,5 cm
đen 1,5 cm. Đốt dài 2 cm đến 4 cm, hơi có dạng chùy, Tạp chất (Phụ lục 12.11)
thường phân nhánh. Mặt ngoài màu trắng ngà đến vàng Phàn gốc rễ còn sót và cù già đâ xơ cứng: Không quá 2,0 %.
xám trong mờ, có những nêp nhăn dọc, vết sẹo của thân Tạp chát khác: Không quá 1,0 %.
hình tròn, đường kính 5 mm đên 8 mm.
Chất chiết được trong được liệu
Hoàng tinh dạng gừng (Khương hình hoàng tinh): Độ dài,
Không được dưới 45,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
ngấn không đều nhau, thường nổi liền nhau thành nhóm
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
vài cu. Mặt ngoài màu vàng xám hoặc nâu vàng, xù xì,
Dùng ethanoỉ 50 % (77) làm dung môi.
phía trôn có vết sẹo của thân hình tròn lồi, đường kính
0,8 cm đến 1,5 cm.
Chế biến
Không dùng làm thuốc nếu dược liệu có vị đang.
Thu hoạch vào mùa xuân, mùa thu, đào lấy thân rễ, cắt bò
Hoàng tinh phiến: Các phiến dày không đều. Bên ngoài
thân cây vả rề con, rửa sạch, luộc hoặc đồ đến hết lõi trang,
có màu vàng nhạt đến màu nâu vàng. Mặt phiến hơi mịn
lẩy ra, phơi hoặc sẩy khô.
bóng, màu vàng nhạt đến nâu vàng, cỏ nhiều vết đốm của
bó mạch. Chất hơi cứng và dai. Mùi nhẹ, vị neọt và nhớt Bào chế
khi nhai. Hoàng tinh phiến: Lấy hoàng tinh sạch, ủ mềm, thái phiến
dày, phơi hoặc sấy khô.
Vi phẫu
Tửu Hoàng tinh (chế rượu): Lấy Hoàng tinh sạch, trộn với
Đại hoàng tinh: Te bào biểu bì có thành tương đổi dày.
rượu, cho vào thùng đậy nấp, đun trong cách thủy để dược
Nhiều tể bào nhày lớn chửa bó tinh thể calci oxalat hình
liệu hút hết rượu, lấy ra cất lát đày, phơi khô. Cứ 100 kg
kim, rải rác trong mô mềm. Các bó mạch nẳm rải rác,
thường ở dạng bó mạch đồng tâm. Hoàng tinh dùng 20 L rượu.
Hoàng tinh đầu gà (Kè đầu hoàng tinh) và Hoàng tinh
dạng gừng: Có dạng bó mạch chồng chất. Bảo quản
Đê nơi khô mát, tránh mổc, mọt.
Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4). Tính vị, quy kinh
Bàn mỏng: Silica gel G. Cam, bình. Vào các kinh tỳ. phế, thận.
Dung môi khai triển: Ether dầu hòa (60 °c đến 90 °C) -
Công năng, chủ trị
ethyl acetat - acid formic (5 : 2 : 0,1).
Kiện tỳ, nhuận phe, ích thận. Chù trị: Tỳ vị hư nhược, cơ
Dung dịch thừ: Lấy 1 g bột dược liệu, thêm 20 ml ethanol
thê mệt mòi, sức yếu, miệng khô, ăn kém, phế hư ho khan,
70 % (77), đun hồi lưu trong cách thủy 1 h, lọc dưới áp
tinh huyết bất túc, nội nhiệt tiêu khát.
suât giảm. Bốc hơi dịch lọc đến khô. Hòa tan cắn trong
10 ml nước. Lăc dung dịch thu được hai làn, mỗi lần với
Cách dùng, liều lượng
20 ml n-butanoỉ (77), gộp dịch chiết n-butanol và bốc hơi
Ngày dùng từ 8 g đến 16 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
đên khô. Hòa tan cấn thu được trong 1 ml methanol (TT)
Thường phổi hợp với các loại thuốc khác.
được dung dịch chấm sắc kv.
Dụng dịch đô ị chiểu: Lấy 1 g bột Hoàng tinh (mẫu chuẩn), Kiêng kỵ
tiên hành chiết như mô tả ờ phẩn Dung dịch thừ. Người phế vị có đờm thấp nặng, không ncn dùng.
Cách liên hành: Chàm riêng biệt lèn bản mòng 10 |il mỗi
dụng dịch trên. Sau khi triền khai sắc ký, lấy bàn mỏng ra,
đê khô trong không kill, phun dung dịch vaniỉin 5 % trong HOẠT THẠCH
acid sulfuric (Tỉ), sấy bàn mòng ờ 105 °c đến khi các vết Taỉcum
hiẹn rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc kv đồ
Khoáng thạch thiên nhiên có thành phần chủ yếu là
cua dung dịch thử phải có các vết củng màu sắc và giá trị
magnesi silicat ngậm nước [Mg-ỊÍSi^O]0)(OH)2].
R['Vơi các vct trên sác ký đồ của đung dịch đối chiếu.
1193 HOẮC HƯƠNG DƯỢC Đ1ÉN VIỆT NAM V
MÔ tả Vi phẫu
Cục to nhò không đêu. màu trắng, vàng, hoặc xám, lam Lá: Biểu bì lá cỏ nhiều lông che chờ đa bào, gồm 2 đến 5 tế
nhạt sáng óng ánh như sáp. Chất mềm, trơn mịn, không hút bào dài, đâu thuôn nhọn. Lông tiết tròn hay tròn dẹt. Biểu
ẩm, không tan trong nước. Không mùi, không vị. bi dưới cỏ nhiều lồ khí, lông che chở và lông tiết nhiều hơn
biêu bi trên. Đám mô dày góc xếp sát biêu bì trên và biểu
Định tính bì dưới cùa gân lá. Mô mềm phiến lá có các tế bào thành
Đáp ứng các yêu cáu trong chuyên luận bột tale. mòng. Bỏ libe-gỗ ờ giữa gân lá có libe phía dưới, gỗ phía
trên. Phiên lá có mô dậu ờ trên, mô khuvêt ờ dưới.
Chế biến
Loại bỏ tạp chất, đât cát. Bột
Bột lá có màu nâu xám, mùi thơm đặc trưng, vị tê nhẹ. Soi
Bào chế kính hiển vi thấy: Những mảnh biểu bì mang lồ khí. Nhiều
Loại bỏ tạp chất, rừa sạch, đập vờ thành miếng, nghiền khô lông tiết lớn (đa bào), đường kính 30 pm đến 70 pm và các
thành bột mịn hoặc thủy phi bàng cách thêm đồng lượng lông tiết nhỏ với đầu có 1 đen 3 tế bào chân rất ngắn. Rải
nước, nghiền ướt. Thêm nước, khuấy, để lắng, gạn bò phần rác có các mành mạch xoan, mạch điểm, mảnh cảnh hoa.
huyền phù vả chất nôi, làm vài lẩn như vậy, gạn lấy lắng Hạt phấn hoa có đường kính 20 pm đến 30 pm.
cận, phơi hoặc sấy khô.
Định tính
Bảo quản A. Dưới ánh sáng tử ngoại (366 nm), bột Hoắc hương có
Đe nơi khô. màu nâu gụ,
B. Phương pháp săc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Tính vị, quy kinh Bàn mỏng: Silica gel G.
Cam, đạm, hàn. Quy vào kinh vị, bàng quang. Dung môi khai triển: Ether đau hỏa (30 °c đến 60 °C)
- ethyl acetat - acid acetic hăng (95 : 5 : 0,2).
Công năng, chủ trị Dung dịch thử: Pha loãng 0,5 ml tinh dâu thu được ở phân
Lợi tiểu thẩm thấp, thanh nhiệt giải thừ. Chủ trị: Lâm lậu, Định lượng tinh dâu trong dược liệu với 5 ml ethyl acetal
thạch lâm kèm tiểu khó và đau nóng, bứt rứt háo khát đo (TT) được dung dịch thừ.
thừ thấp, tiết tả do thấp nhiệt. Dung dịch đoi chiều: Lẩy 0,5 ml tinh dầu cât được từ Hoăc
Dùng ngoài trị thấp chẩn (eczema), thấp sang (lờ loét), hương (mẫu chuân) pha trong 5 ml ethyl acetat (TT) được
rôm sảy, chàm. dung dịch đối chiếu.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 1 pl đến
Cách dùng, liều lượng 2 pl mồi dung dịch trên. Sau khi triển khai xong, lấy bàn
Ngày dùng từ 10 g đến 20 g, dạng thuốc bột, sác hoặc hòa mỏng ra đê khô ờ nhiệt độ phòng, phun dung dịch săt (ỈU)
với nuớc uống. Phối hợp trong các bài thuốc. clorìd 5 % trong ethanol (TT), sây bản mỏng ở 105 °c cho
Dùng ngoài: Lượng thích hựp. tới khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường.
Trên sắc ký đồ của dung dịch thừ phải có các vêt cùng màu
Kicng kỵ sẳc và giá trị Rf với các vét trên sắc ký đô cùa dung dịch
Không dùng cho phụ nữ có thai và người có chứng dương hư. đối chiêu.
Độ ẩm
HOẮC HƯƠNG Không quá 12,0 % (Phụ lục 12.13).
ỉĩerba Pogostemonis Dùng 10 g dược liệu đã căt nhò.
Bộ phận trên mặt đất, đã phơi khô cùa cây Hoac hương Tỷ lệ vụn nát
[Pogostemon cablin (Blanco) Benth.], họ Bạc hà Qua rây cỏ kích thước mãt rây 3,150 mm: Không quá
(Lamiaceae). 10 % (Phụ lục 12.12).
Mô tả Tạp chẩt (Phụ lục 12.11).
Thân hình trụ vuông, phân nhiều cành, cành hơi cong, dài Không quá 2,0 %.
30 cm đến 60 cm, đường kính 2 ram đến 7 nim, có lông Lá: Không dưới 20,0 %.
tơ. Chất giòn, dễ gãy, ở mặt gãy thấy tùy rõ. Thân già gân
hình trụ, đường kính 10 mm đến 12 mm, màu nâu xám. Tro toàn phần
Lá mọc đối, thường là một khối nhàu nát; lá nguycn hình Khủng quá 11,0 % (Phụ lục 9.8).
trứng hoặc hình elip, dài 4 cm đến 9 cm, rộng 3 cm đến
Tro không tan trong acid
7 cm, cà hai mặt lá màu lục xám có lông mượt như nhung,
Không quá 4,0 % (Phụ lục 9.7).
chóp lá hơi nhọn hoặc tròn, gốc lá vát nhọn hoặc tròn, mép
lả có răng cưa không đều, cuống lá thon nhò dải 2 cm đến Chất chiết được trong dược liệu
5 cm, có lông. Mùi thơm đặc trưng, vị hơi đẳng. Không ít hơn 2,5 % tính theo dược liệu khô kiệt.
1194 Dược ĐIÉN VIỆT NAM V HÒI• (Nụ hoa)
Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10). bào gồm 2 tế bào đến 4 tê bào, tê bào ở phía đầu đài vả
Dùng ethanol 96 % (77) làm dung môi. thuôn nhọn, tế bào ờ chân ngắn. Mảnh bicu bì cánh hoa
gồm những tế bào hình nhiều cạnh có nhiều vân nhỏ, sít
Đinh lưọng nhau. Mảnh biểu bì đài hoa gồm những tế bào hình nhiều
Tien hành theo phương pháp "Định lượng tinh dầu trong cạnh có mang lỗ khí (kiểu thập tự) và lông che chờ. Mãnh
dược lỉẹu“ (Phụ lục 12/7). mạch xoăn.
Cân chính xác khoảng 25 g dược liệu đă tán thành bột thồ
vào bình cầu có dung tích 500 ml cùa bộ dụng cụ định Định tính
lượng tinh dầu trong dược liệu, thêm 200 ml nước, ticn A. Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanol (77). Đun
hành cất trong 3 h. sỏi trong 3 min, để nguội, lọc. Dịch lọc (dung dịch A) dùng
Hàm lượng tinh dầu trong dược liệu không được ít hơn làm các phàn ứng sau và dịch chấm sãc ký lớp mỏng.
3 0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Lấy 2 ml dung dịch A pha loãng với 10 ml ethanol
90 % (TT) rồi chia vào 3 ông nghiệm:
Chế biến Ống 1: Thêm 5 giọt acidhydrocloric (TT) và ít bột magnesi
Khi cây có cành lá xum xuê, cắt lấy phần cây trên mặt đất, (77), dung dịch chuyển dần từ màu vàng nhạt sang màu
ngày phơi, đêm đậy kín, làm nhiều lần như vậy cho đến hồng rồi tím đò.
khi dược liệu khô. Ỏng 2: Thêm 2 giọt dung dịch na tri hydroxvd 20 % (77),
xuất hiện tủa vàng cam, tủa sẽ tan trong lượng dư thuốc thử.
Bào chế
Loại bò rề còn sót lại và các tạp chất, lay lá sạch đê riêng. Ống 3: Thêm 2 giọt dung dịch sắt (Hỉ) clorid 5 % (77),
Rừa sạch thân, ủ mềm, cắt đoạn, phơi khô, rồi trộn đều dung dịch có màu xanh rêu.
B. Nhỏ 2 giọt đến 3 giọt dung dịch A lên tờ giấy lọc, để
thân ven lá.
khô, soi dưới đèn tử ngoại (ờ bước sóng 366 nni) sè quan
Bảo quản sát thấy huỳnh quang màu vàng nâu.
Để nơi mát, khô. c. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bàn mỏng: Silica gel G.
Tính vị, quy kinh Dung môi khai trien: n-Butanol - acid acetic - nước (4:1: 5).
Tân, vi ôn. Vào các kinh tỳ, vị, phế. Dung dịch thử: Dung dịch A.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan rutin chuẩn trong ethanol 90 %
Công năng, chủ trị
(77) để được dung dịch có chứa 1 mg/ml.
Giải thừ, hóa thấp, chi nôn. Chủ trị: Chữa cảm nấng, hoẳc
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 Ịil mồi
loạn, bụng đày trướng, nỏn mửa, ia chảy.
dung dịch ưên. Sau khi triên khai sắc ký, lấy bản mòng ra,
Cách dùng, liều lưọmg đê khô bản mỏng ờ nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc, hãm hay bột. từ ngoại ở bước sóng 366 nm. Trên sắc ký đồ của dung dịch
thừ phài có vết cùn£ phát quang màu nâu và cùng giá trị Rf
Kỉêng ky với vet rutin trôn sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu. Hiện
Không dùng cho người âm hư, khí hư. màu bang hơi amoniac đậm đặc (77), trên sac kv đồ của
dung dịch thử phải có vết cùng màu vàng có cùng giá trị Rf
với vết rutin (Rf từ 0,5 đến 0,54) trên sắc ký đồ của dung dịch
HÒE (Nụ hoa) đối chiếu.
Flos StyphnoỊobii japonici imaturi
Độ ẩm
Nụ hoa đã phơi hay sấy nhẹ đến khô cúa cây Hòe Không quá 11,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 105 °c, 5 h).
[Styphnolobium japonicum (L.) Schott, Syn. Sophora
japónica L.J, họ Đậu (Fabaceae). Tro toàn phần
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).
Mô tả
Nụ hoa hình trứng có cuốne nhỏ, ngắn, một đầu hơi Tạp chất (Phụ lục 12.11)
nhọn, dài 3 mm đến 6 mm, rộng 1 mm đến 2 mm, Tỷ lệ hoa đã nở: Không quá 10,0 %.
màu vàng xám. Dài hoa hình chuông, mảu vàng xám, Tý lệ hoa sẫm màu: Không quá 1,0 %.
dài băng 1/2 đến 2/3 chiều dài của nụ hoa, phía trên Các bộ phận khác cùa cây: Không quá 2,0 %.
xè thành 5 răng nông. Hoa chưa nờ dài từ 4 mrn đến
10 mm, đưcmg kính 2 mm đển 4 mm. Cánh hoa chưa nờ Định lượng
màu vàng. Mùi thơm, vị hơi đấng. Dung dịch chitan: Cân chính xác khoảng 0,2 g rutin chuẩn
đã sấy khô (trong chân không) tới khối lượng không đổi,
Bột cho vào một bình dinh mức 100 ml. Hòa tan trong 70 ml
Có nhiêu hạt phấn hình cầu, đường kính 16 pm, cỏ 3 lỗ methanol (77) bằng cách làm ấm trên cách thủy. Đe nguội,
rãnh, bê mặt có nêp nhăn dạng mát lưới. Lông che chờ đa thêm methanol (77) dù 100 ml, lắc kỳ. Lấy ch í nil xác 10 ml HỒ TIÊU (Quà) DƯỢC ĐI ẺN VIỆT NAM V
dung địch này cho vào một bình định mức 100 ml. Thêm HÒ TIÊU (Quả)
nước tới vạch, lắc kỷ (mỗi ml chứa 0,2 mg rutin khan). Fructus Pìperis nigrỉ
Lập đường cong chuẩn: Lấy chính xác 1,0 ml; 2,0 ml;
Qưâ đâ phơi hay sấy khô của cây IIỒ tiêu {Piper nigrum
3,0 ml; 4,0 ml; 5,0 ml; và 6,0 ml dung dịch chuẩn cho vào
L.) họ Hồ tiêu (Piperaceae). Gồm hai loại: Toàn bộ quả
binh định mức 25 ml riêng biệt, thêm nước cho tới 6 ml ờ mồi
gần chín (Hồ tiêu đen), hoặc quả đã bò thịt quà rồi phơi
bình rồi thêm 1 ml dung dịch natrìnitrit 5 % (77), trộn kỳ. Để khô (Hồ tiêu trắng hay hồ ticu sọ).
yên 6 min, thêm 1 ml dung dịch nhôm nitrat Ỉ0% (77), trộn
kỹ, lại để yên 6 min. Thêm 10 mi dung dịch natrỉ hydroxyd Mô tả
10 % (77), thêm nước tới vạch, trộn kỳ và để yên tronc Hồ tiêu đen: Quả hình cầu, đường kính 3,5 mm đến
15 min. Đo độ hấp thụ (Phụ lục 4.1) ờ bước sóng 500 nm. 5 mm. Mặt ngoài màu nâu đen, có nhiều vết nhãn hình
Vẽ đường cong chuẩn lẩy độ hấp thụ là trục tung, nồng độ mạng lưới nồi lcn. Đầu quả có vết của vòi nhuỵ nhỏ hơi
là trục hoành. nổi lên, gốc quà có vết sẹo cùa cuống quả. Chat cứng. Phần
Dung dịch thử: Cân chính xác khoáng 1 g bột dược liệu thịt quả có thê bóc ra được. Vò quà trong màu trắng tro
thô đã sấy khô ờ 60 °c trong 6 h cho vào binh Soxhlet. hoặc màu vảng nhạt; mặt cắt ngang màu vàng nhạt. Quả
Thêm 120 ml ether (77), chiết tới khi dịch chiết không có chất bột, trong có lổ hổng nhỏ là vị trí cùa nội nhũ. Mùi
màu. Đe nguội và gạn bỏ ether. Thêm 90 ml mcthanoỉ thơm, vị cay.
(77) và chiết tới khi dịch chiết không còn màu. Chuyển Hồ tiêu sọ: Mặt ngoài màu trắng tro hoặc màu trang vàng
dịch chiết vào một bình định mức 100 ml, rửa bình chiết nhạt, nhẫn.
bàng những lượng nhò meihanoỉ (77) rồi cho tiếp vào
bỉnh định mức. Thêm methanoỉ (TT) cho tới vạch và lắc Vi phẫu
kỳ. Lấy chính xác 10 m! dung dịch trên cho vào bình Vỏ quả ngoài cấu tạo bởi một lớp te bào xếp không đều và
định mức 100 ml, thêm nước tới vạch và trộn kỹ. Lây hơi uổn lượn. Vòng mô cứng xếp sát vò quả ngoài. Te bào
chính xác 3 ml duns dịch thu được vào bình định mức mô cứng hình nhiều cạnh, thành dày, khoang hẹp, có ống
25 ml, thêm 3 ml nước rồi thêm 1 ml dung dịch natri nitrit trao đổi rõ, xếp thành đảm sát nhau thành nhiều vòng liên
5 % (77), trộn kỳ. Đe yên 6 min, thêm 1 ml dung dịch tục. Vò quả giữa: Vùng ngoài cấu tạo bời tể bào nhò, thành
nhôm nitrat 10 % (77), trộn kỹ, để yên 6 min. Thêm 10 ml mỏng, nhăn nheo, bị bẹp, kéo dài theo hướng tiếp tuyển,
dung dịch natri hydroxyd 10 % (77), thêm nước tới vạch, cỏ nhiều tế bào chứa tinh dầu. vỏ quả trong gồm tế bào
trộn kỹ vả để yên trong 15 min. Đo độ hấp thụ ờ bước sóng mỏ cứng thành dày phía trong và hai bên thành hình chữ
500 nm (Phụ lục 4.1). Tính khối lượng rutin (pg) của dung u. Một lóp tế bào vỏ hạt xếp đều đặn, thành mỏng. Vùng
dịch thử dựa vào đường cong chuẩn đã lập và độ hấp thụ ngoại nhũ rất rộng, phía ngoài gom 2 đến 3 lớp tế bào nhỏ
đo được. Tỉnh hàm lượng phần trăm rutin trong dược liệu. thành mòng, ờ sát vỏ hạt; phía trong gồm tể bào lớn hơn,
Hàm lượng rutin trong dược liệu không ít hơn 20,0 % tính thành mòng chứa nhiều tinh bột và tế bào tiết tinh dầu. Đổi
theo dược liệu khô kiệt. diện với cuống quả có một vùng nội nhũ rất nhò, cây mầm
nằm trong nội nhù.
Chế biến
Khi trời khô ráo (thường vào buổi sáng), ngắt các chùm Bột
hoa chưa nở, tuốt lẩy nụ, loại bỏ các bộ phận khác cùa cây, Hồ tiêu đen: Bột màu tro thâm, tê bào đá ở vỏ ngoài hình
phơi nắng hoặc sấy nhẹ cho đẻn khô. gần vuônư. chừ nhật hoặc không đều, đường kính 19 pm
đến 66 pm, thành tương đối dày. Tế bào đá vò quà trong
Bảo quản hình đa giác, đường kính 20 pm đến 30 pm, nhìn mặt bên
Đổ nơi khô, tránh mốc, mọt. có hình vuông, thành tế bào có một mặt mỏng. Tê bào vò
hạt hình đa giác, màu nâu, thành dày mòng không đêu và
Tính vi, quy kinh
có hình chuỗi hạt. Giọt dẩu tương đổi ít, hình tròn, đường
Khổ, hơi hàn. Vào các kinh can, đại tràng.
kính 51 pm đến 75 pm. Hạt tinh bột rất nhỏ, thường tụ tập
Công năng, chủ trị lại thành khối.
Lương huyết chi huyết, thanh can tá hòa. Chủ trị: Các
Định tính
chứng chảy máu, chảy máu cam, ho ra máu, báng huyêt,
A. Lấy 5 g bột dược liệu, thêm 3 ml amoniac đậm đặc
đại tiểu tiện ra máu, đau đầu, chóng mặt, mắt đỏ.
(TT), trộn cho thấm đều, thêm 15 mi cỉoro/orm (77), lăc,
Cách dùng, liều lưọng đun hồi lưu trên cách thủy trong 15 min, lọc. Cho dịch
Ngày dùng từ 6 g đển 12 g, dạng thuốc sắc hoặc hãm uổng lọc vào bình gạn, thêm 10 ml dung dịch acid sui/uric
như chè. 2 % (77), lắc mạnh trong 1 min, để yên cho dung dịch tách
Cần sao đen khi dùng cẩm máu. thành 2 lớp, gạn lấy phần acid, lọc, lấy dịch lọc làm cảc
phản ứng sau:
Kiêng ky Lấy 1 ml dịch lọc, thêm 2 giọt thuốc thử Bouchơrdat (77),
Không có thực hỏa không được dùng. để yên 5 min dung dịch sẽ đục. Lấy 1 ml dịch chiết acid, thêm 6 giọt thuốc thứ Mayer Chc biến
(TT) để yên 5 min dung dịch SC đục. Thu hoạch vào cuối mùa thu năm trước đến mùa xuân năm
B. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4). sau, hái lấy quà xanh thầm khi chùm quả xuất hiện 1 đên
Bàn mỏng: Silica gel G. 2 quà chín dỏ hay vàng, phơi hay sẩy khô ờ 40 °c đến
Dung môi khai triên: Cvcỉohexan - ethyl acetat - aceton 50 °c, quả ngả sang màu đen thơm gọi là Hỏ tiêu đen (hắc
(7:3:1). 4 Hồ tiêu). Còn hái quà lúc thật chín đo, ngâm dưới nước
Dung dịch thử: Lấy khoảng 0,5 g bột dược liệu thô, thêm chày 3 đến 4 ngày, sát bò thịt quả và vò đen, phơi hay sấy
20 ml ethanol (TY), đun trên cách thủy 15 min, lọc, lây khô. Dược liệu cỏ màu trang ngà, vị cay gọi là Hồ tiêu
dịch lọc làm dung dịch thừ. trang (Hồ tiêu sọ).
Dung dịch đối chiểu: Dung dịch piperin trong ethanol (TT)
có nồng độ 4 mg/ml. Nếu không có ptperin, lẩy khoảng Bào chế
0 5 g bột Hồ tiêu (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ử phàn Loại bò tạp chất, vụn nát, khi dùng tán thành bột mịn.
Dung dịch thừ. Bảo quản
Cách tiến hành: Châm riêng biệt lên bản mòng 5 pl môi Nơi khô, mát, trong bao bì kín.
dung dịch trên. Sau khi triển khai xong, lay bản mỏng ra
để khô ờ nhiệt độ phòng. Phun dung dịch acid suỉ/uric Tính vị, quy kinh
10 % trong ethanol (77). sấy bản mỏng ở 100 °c cho tới Tân, nhiệt. Quy vào kinh vị, đại tràng.
khi xuất hiện rò các vết. Quan sát dưới ánh sáng thường.
Sắc ký đồ cùa dung dịch thừ phải có các vết có cùng màu Công năng, chủ trị
sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch On trung tán hàn, kiện vị chỉ đau. Chủ trị: Vị hàn gày nôn
đối chiếu. mửa, tiêu chày đau bụng và khó tiêu, chán ăn.
Hoặc
Cách dùng, liều lượng
Phương pháp sắc kỷ lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Ngày dùng từ 0,6 g đến 1,5 g, dạng thuốc bột, dùng ngoài
Bản mỏng: Silica gel G.
với lượng thích hợp.
Dung môi khai triên: Toỉuen - ether dầu hỏa (30 °c đến
60 °C) (8 : 2). Kiêng ky
Dung dịch thử: Pha loãng 0,2 ml tinh dầu thu được ở phần Am hư, hòa vượng, tri, táo bón không nên dùng.
Định lượng với 0,5 ml cloroform (77) được dung dịch thử.
Dung dịch đoi chiểu: Lấy 0,2 ml tinh dầu cất dược từ Hồ
tiêu (mầu chuẩn) pha trong 0,5 ml doroform (77). HÒNG HOA (Hoa)
Cách tiên hành: Chấm riêng biệt lên bàn mòng 5 fil mỗi Flos Carthami tỉnctorỉi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra
Hoa đâ phơi khó của cây Hồng hoa (Carthamus íinctorius
đê khô bản mỏng trong không khí, phun dung dịch vanilin
L.), họ Cúc (Asteraceae).
ỉ % trong acid sulfuric (77). sấy bản mỏng ở 100 cc trong
10 min. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của Mô tả
dung dịch thừ phái cỏ các vết có cùng giá trị Rf và cùng Hoa dài 1 cm đen 2 cm, mặt ngoài mảu vàng đỏ hay đỏ.
màu săc với các vêt trên sắc ký đô của dung dịch đối chiếu. Tràng hoa hình ổng thon, phía trên xẻ làm 5 cảnh hẹp, dài
Độ ẩm 0,5 cm đển 0,8 cm, hoa có 5 nhị. Bao phấn dính liền thành
ống, màu vàng, núm nhụy dài hình trụ, hơi phân đôi, nhô
Không quá 11,0 % ( Phụ lục 12.13).
ra khỏi cánh hoa. Chất mèm, mùi thơm nhẹ, vị hơi đắng.
Tỷ Jệ vụn nát
Bột
Hạt lcp: Khối lượng của không ít hơn 100 hạt hồ tiêu 4 g.
Màu vàng cam, thường thấy mảnh cánh hoa, chi nhị, núm
Chất chiết được trong dưọc liệu nhụy, những tế bào tiết hình ổng dài, kèm theo các mạch,
Không ít hơn 8,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt. đường kính tới 66 pm, chửa chất tiết, màu tử vàng nâu
Tiên hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), đến đò nâu. Thành ngoài tế bào biểu bì của đầu cánh hoa
dùng ethanol 96 % (77) làm dung môi. nhô lcn như những lông tơ. Te bào bicu bì trên của núm
nhụy và vòi nhụy biệt hóa thành những lông đơn bào hình
Định lượng nón nhò hay hơi tù ờ đỉnh. Hạt phấn hình cầu, đường kính
Tiên hành theo phương pháp "Định lượng tinh dầu trong 60 pm đến 70 pm, có 3 lỗ này mầm, vỏ ngoải hạt phấn
dược liệu" (Phụ lục 12.7). có gai. Tinh the calci oxalat hình lăng trụ, Mảnh mô mềm
Cân chinh xác khoảng 50 g dược liệu, cho vào binh cầu gom những tế bào hình chữ nhật. Mành đầu cánh hoa gồm
của bộ dụng cụ cát tinh dầu, cẩt trong 5 h. nhiều tế bào kết hợp lẽn nhau như lợp ngói. Tể bảo chi nhị
Hàm lượng tinh dầu trong dược liệu không ít hơn 2,5% thành mỏng, hinh chừ nhật. Mánh mạch vạch, mạch mạng.
tính theo dược liệu khô kiệt.
1197 HÒNG HOA (Hoa) DƯỢC DIÉN VIỆT NAM V
Định tính Định lượng
A. Ngâm 1 g dược liệu trong 10 ml ethanol 50 % (77) Hydroxysafflor yellow A
khoảng 10 min. Gạn dịch ngâm (phẩn trên) vào một cốc Phương pháp sắc ký lòng (Phụ lục 5.3).
có mỏ, treo một băng giấy lọc và ngâm một phần vảo dịch Pha dộng: Methanol - acetonithỉ - dung dịch acid
nàỵ. Sau 5 min, lây băng giãy lọc ra, neâm vào nước rồi phosphoric 0,7 % (26:2: 72).
nhạc ra ngay. Phân trên băng giây lục có màu vàng nhạt, Dung, dịch thừ: Cân chính xác khoảng 0,4 g bột dược liệu
phần dưới băng giấy lọc có màu đỏ nhạt. (qua rây số 355) vào một bình nón nút mài, thêm chính
B. Phương pháp săc kỷ lớp mỏng (Phụ lục 5.4). xác 50 ml methanol 25 % (TT). cân và lẳc siêu âm trong
Bàn mỏng'. Silica gel H. 40 min, đc nguội, cản lại. Bổ sung khối lượng mất đi bằng
Dung môi khai triên: Ethyl acetai - acid formic - nước - methanol 25 % (77), lắc đều, lọc. Dùng dịch lọc lảm dung
methanol (7:2:3: 0,4).
dịch thừ.
Dung dịch: Lấy 0,5 g bột dược liệu cho vào bình nón nút
Dung dịch chuân: Cân chính xác hydroxysafiflor yellow A
mài, thêm 5 ml dung dịch aceton 80 % (TT), đậy kín, lắc đều
chuẩn và hòa tan trong methanol 25 % (77) để được dung
trong 15 min, lọc. Dịch lọc được dùng làm dung dịch thử.
dịch chuẩn có nồng độ khoảng 0,13 mg/ml.
Dung dịch đoi chiếu: Lẩy 0,5 g bột Hồng hoa (mẫu chuẩn),
tiến hành chiết như mô tà ở phần Dung dịch thử. Điều kiện sắc ký':
Cách tiến hành: Chẩm riêng biệt lên bàn mỏng 5 Ịil mỗi Cột kích thước (25 cm X 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh c
dung dịch thử và dung dịch đối chiếu. Sau khi triển khai (5 pm).
sắc ký, lây bản mòng ra, đê khỏ ở nhiệt độ phòne. Quan sát Detector quang phô tử ngoại đặt ở bước sóng 403 nm.
dưới ảnh sáng thường. Trcn sắc kỷ đồ của dung dịch thử Tổc độ dòng: 1 ml/min.
phải có các vet cùng màu sắc và cùng giá trị RfVỚi các vết Thể tích tiêm: 10 pl.
trên sắc ký đồ cùa dung dịch đối chiếu, Cách tiến hành:
c. Đô hấp thụ Tiêm dung dịch chuẩn. Tiến hành sắc ký và tính số đĩa
Sắc tố màu vàng: Làm khô dược liệu trong 24 h với silica gel lý thuyết cùa cột. Sổ đĩa lý thuyết cùa cột tính trên pic
trong bình hút ẩm, sau đỏ nghiền thành bột mịn. Cân chính xác hydroxysafflor yellow A phải không dưới 3000.
0,1 g bột dược liệu, ngâm và lăc ưong 150 ml nườc khoảng Tiêm lần lượt dung dịch chuân và dung dịch thừ. Tiên hành
1 h, lọc dung dịch vào bình định mức dung tích 500 ml băng sắc ký. Tính hàm lượng của hydroxy Safflor yellow A tronệ
phễu lọc xốp thủy tinh sổ 3. Rửa phễu lọc và cắn bàng nước dược liệu dựa vào diện tích pic thu được trên sắc kỷ đồ
tới khi nước rửa không còn màu, thêm nước tới vạch và lảc của dung dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng C27H32016
kỹ. Đo độ hấp thụ (Phụ lục 4.1) của dung dịch ở bước sóng trong hydroxysafflor yellow A chuẩn.
401 nm. Độ hấp thụ không được dưới 0,40. Dược liệu phải chứa không ít hơn 1,0 % hydroxysafflor
Sắc tố màu hống: Cân chính xác khoảng 0,25 g bột mịn yellow A (C27H?2Oi6) tính theo dược liệu khô kiệt.
dược liệu (thu được ờ mục Săc tô màu vàng), thêm 50 ml Kaempferol
dung dịch aceton 80 % (77), ngâm ở 50 °c trên cách thùỵ Phương pháp sắc ký lòng (Phụ lục 5.3).
trong 90 min, để nguội, lọc qua phều lọc xốp thủy tinh sô
Pha động: Methanol - dung dịch acid phosphoric 0,4 %
3 vào bình định mức dung tích 100 ml. Rửa căn với 25 ml
(52:48).
dung dịch aceton 80 % (ĨT) bằng cách chia thành nhiều
Dung dịch thứ: Cân chính xác khoảng 0,5 g bột dược liệu
lần và gộp nước rửa vào binh định mức, thêm dung dịch
(qua râv số 355) vào một bình nón nút mài, thêm chính xác
aceton 80 % (77) tới vạch, lắc kỹ. Đo độ hấp thụ (Phụ lục
25 ml methanol (TT), cân. Đun hồi lưu trong 40 min, để
4.1) của dung dịch ờ bước sóng 518 nm. Độ hấp thụ không
nguội, cân lại. Bồ sung khối lượng mất đi bang methanol
dưới 0,20.
(77), lắc đều, lọc. Hút chính xác 15 ml dịch lọc vào một
Độ ẩm bình cầu đáy bằng, thêm 5 ml acid hydrocỉoric ỉ 7 % (77),
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13). lắc đều rồi đun trên cách thủy trong 30 min đê thùy phân,
làm nguội ngay. Chuyển dịch đã thủy phân vào bình định
Tạp chất (Phụ lục 12.11) mức 25 ml, thèm methanol (77) vừa đù đên vạch, làc đêu.
Tỷ lệ hoa biến màu nâu đen: Không quá 0,5 %. Dung dịch chuẩn: Càn chính xác kaempferol chuẩn và hòa
Tạp chất khác: Không quá 2,0 %. tan trong methanol (77) để được dung dịch chuẩn cỏ nồng
độ khoảng 9 pg/ml.
Tro toàn phần Điều kiện sắc kỷ:
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.8). Cột kích thước (25 cm X 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh c (5 pm).
Detector quang phổ từ ngoại đặt ờ bước sóng 367 nm.
Tro không tan trong acid Tốc độ dòng: 1 ml/min.
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.7). Thể tích tiêm: 10 pl.
Chất chiết được trong dưực liệu Cách tiến hc'mh:
Không được ít hơn 30,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Tiêm dung dịch chuẩn. Tiến hành sắc ký và tính số đĩa
Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10). lý thuyết của cột. sổ đĩa lý thuyết của cột tính trên pic
Dùng nước làm dung môi. kaempferol phải không dưới 3000.
1198 DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V HUYỀN SẢM (Rề)
Tiêm lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch thử. Tiến Bán mòng: Silica gel G.
hanh sac ky. Tính hàm lượng của kaempferol trong dược Dung mủi khai triên: Tollten - ether đau hỏa (30 °c đên
liêu dựa vào diện tích pic thu được trên săc ký đô cùa dung 60 °C) (8 : 2).
dịch thử, dung dịch chuẩn, hàm lượng CịsHịqOộ trong Dung dịch thù: cất tinh dầu từ 100 g dược liệu bằng
kaempferol chuẩn. phương pháp cất kéo bằng hơi nước. Pha một giọt tinh dầu
Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,05 % kaempferol trong 1 ml ether dầu hỏa (30 ữC đến 60 °C) (TT).
(CịỊHìoOế)- Tính theo dược liệu khô kiệt. Dung dịch đới chiếu: cất tinh dầu từ 100 g lá Húng chanh
(mẫu chuẩn) bang phương pháp cât kéo bằng hơi nước.
Chế biến Pha một giọt tinh dầu trong 1 ml ether dầu hỏa (30 0c đến
Thu hoạch vào mùa hạ, hái lấy hoa đang nở và cánh hoa 60 °C) (TT).
chuyển từ vàng sang đỏ, đê nơi râm mát, thoáng gió hoặc Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 20 JJ.1 mỗi
phơi nắng nhẹ chữ khô dần. dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy ra bản mỏng
ra, dể khô ngoài không khí hay sấy nhẹ cho bay hết dung
Bảo quản
Đẻ nơi khô, mát, tránh âm và môc mọt. môi. Phun thuốc thừ vaniỉin - acid sulfuric (TT), sấy bản
mỏng ở 110 °c khoảng 10 min đến khi hiện rõ vết. Quan
Tính vị, quy kinh sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung địch
Tân, ôn. Vào các kinh tâm, can. thừ phải có các vết cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết
trên sắc ký đồ của dung dịch đổi chiếu.
Công năng, chủ trị
Hoạt huyết thông kinh, tán ứ huyết, giảm đau. Chủ trị: Phụ Chế biến
nữ vô kinh, bế kinh, đau bụng khi hành kinh, hành kinh ra Thu hái quanh năm, lúc trời khô rảo hái những lá bánh tẽ,
huyết cục, chấn thương gây tụ huyết, sưng đau, mụn nhọt. loại bỏ lá sâu và lá già. Có thể phơi âm can.
Cách dùng, liều lưọmg Bảo quản
Ngày dùng từ 4 g đến 12 g, dạng thuốc sắc, thường phổi Nơi khô, mát.
hợp với các vị thuốc khác.
Tính vị, quy kinh
Kiêng ky Tân, ôn. Vào kinh phế, tỳ.
Phụ nữ có thai không nên dùng.
Công năng, chủ trị
Ôn phế trừ đàm, tân ôn giãi biểu, tiêu độc. Chù trị: Cảm
HÚNG CHANH (Lá) cúm, ho sốt do phong hàn, nục huyết, ho gà, khản tiếng,
Folium Pỉectranthỉ antboỉnỉcỉ trùng thú cắn.
Lá tươi hoặc phơi âm can cùa cây Húng chanh [Plectranthus Cách đùng, liều Iưọmg
amboỉnicus (Lour.) spreng.], họ Bạc hà (Lamiaceae). Ngày dùng từ 10 g đen 16 g, dạng thuốc sắc, thuốc xông,
Mô tả vắt lá tươi lẩy dịch uổng, thường dùng lá nrơi.
Lá hình bầu dục hay hình trứng rộng, đầu hơi nhọn hoặc
lù, gôc hình nêm. Phiên lả dày, mọng nước, dài 6 cm đến HUYỀN SÂM (Rễ)
10 cm, rộng 4 cm đến 8 cm, mép khía tai bèo. Cả 2 mặt
Radix Scrophuỉariae
lá đêu có lông tiêt, mặt dưới nhiều hơn, cuống lá dài 2 cm
đẻn 4 cm. Gân chính to, gân bên nhỏ, nổi rõ ở mặt dưới lá. Rễ đẫ phơi hay sấy khô của cây Huyền sâm (Scrophuỉaria
Mùi thơm đễ chịu như mùi chanh, vị chua. buergeriana Miq. hoặc Scrophuỉaria ningpoensis Hemsl.),
họ Hoa mõm chó (Scrophulariaceae).
Vi phẫu
Biêu bì trên và biểu bì dưới có lông che chờ đa bào gồm Mô tả
3 tê bào đên 6 tế bào. Lông tiết có 2 loại: loại đầu có 2 tế Rễ cù nguyên, phần trên hơi phình to, phần dưới thuôn nhò
bào, chân đơn bào rất ngắn và loại đầu đơn bào, chân đơn dần, một số rễ hơi cong, dải 3 cm đến 15 cm. Mặt ngoài
bao. Phân gân lá có mô đày sát biểu bì trên và biểu bì dưới. màu nâu xám hoặc nâu đen, có nếp nhăn và rãnh lộn xộn,
Tê bào mô mềm thành mỏng, to. Nhiều bó libe-gỗ hình trái nhiều lỗ vỏ nằm ngang và nhiều vết tích cùa rễ con hay
xoan xêp thành vòng tròn ở phần gân chính. Những bó phía đoạn rễ nhỏ còn sót lại. Mặt cắt ngang màu đen, phía ngoài
tren nhò, những bó phía dưới to. Tất cả các bó đều quay gỗ cùng có lớp bân mỏng, phía trong có nhiêu vân tỏa ra (bỏ
vao phía trong. Phiến lá chỉ có một loại mô khuyết. ỉibe-gỗ). Thể chất mềm, hơi dẻo, mùi đặc biệt giống như
mùi đường cháy, vị hơi ngọt và hơi đắng.
Định tính Dược liệu thái lát: Những lát mỏng hình gần tròn hoặc hình
Phương pháp sắc ký lớp mỏne (Phụ lục 5.4). bầu dục. Bên ngoài màu vàng xám hoặc nâu xám, Bc mặt
1199 HUYÊN SÂM (Rễ) DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
lát màu đen, hơi bóng, đôi khi có khe nứt, Mùi đặc biệt ra. để khó trong không khí, phun dung dịch vaniỉin 5 %
giống như mùi đường cháy, vị hơi ngọt và hơi đẳng. trong acid suựitric (77), sấy bản mỏng cho đến khí các
vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thưòng. Trên sắc ký
Vi phẫu đồ cùa dung dịch thừ phải có các vết cùng giá trị Rf và
Lớp bần có từ 3 đên 4 hàng tê bào nhăn nheo, có chỗ bị màu sãc với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược
rách nứt. Mô mồm võ gôm những tế bào có thành mong. liệu đổi chiêu và có vết cùng giá trị Rf và màu sắc với vết
Trong mô mềm có những đám mô cứng gồm 1 tế bào hoặc harpagosid trẽn sấc ký đồ của dung dịch chất đối chiếu.
từ 2 đến 5 tế bào có thành dày xếp rải rác. Libe cấp 2 hình
chùy cấu tạo bởi những tế bào nhỏ xếp đều đặn, bị những Độ ẩm
tia tủy rộng phân cách. Gồ cấp 2 có những mạch gỗ xốp Không quá 14,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °c, 5 h).
thẳng hàng từ trong ra ngoài, tia tủy rộng, thành không hóa
gồ, ờ miên tùy có đám mạch gồ cấp 1. Tro toản phần
Không quá 4,0 % (Phụ lục 9.8).
Bột
Màu nâu đen, vị hơi mặn. Soi kinh hiển vi thấy: Nhiều tế Tro không tan trong acid
bào mô cứng riêng lè hay tụ thành đám, hình chừ nhật, hơi Không quá 1,5 % (Phụ lục 9.7).
vuông, hơi tròn hoặc hình thoi, dài 47 Ịim đến 250 Ị4111, Tạp chất
đường kính 23 pm đến 132 ịim, thành dày, ống trao đổi Không quả 1,0 % (Phụ lục 12.11).
nhò, phân nhánh. Mạch gồ hau hết là mạch vạch. Mảnh
bần gồm những tể bào nhiều cạnh đều đặn có thành dày. Chất chỉểt được trong dược liệu
Mảnh mô mềm. Tinh bột nhỏ, hình tròn nằm rải rác. Không ít hơn 60 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiển hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
Định tính dùng nước làm dung môi.
A. Lấy 1 g dược liệu, thêm 10 ml ethanol 96 % (TT), đun
trong cách thủy 15 mìn, để nguội và lọc. Lấy dịch lọc làm Địnhlưọng
các phản ứng sau: Phương pháp sác ký lòng (Phụ lục 5.3).
Lấy 5 ml địch lọc cho vào một chén sứ, cô trôn cách thủy Pha động A: Acetonitril 677).
đến cắn, Thêm vào cắn ỉ ml anhvdridacetic (TT) và 1 ml Pha động B: Dung dịch acidphosphorỉc 0,03 % (77).
cloroform (TT), khuấy đều, lọc. Cho dịch lọc vào một ống Dung dịch thừ: Cân chính xác khoảng 0,5 g bột dược liệu
nghiệm khô, thêm từ từ theo thành ốne khoảng 1 ml acid (qua rây số 355) vào bình nón nút mài, thêm chính xác
sulfuric (77). Giừa hai lóp chất lỏng cỏ vòng màu nâu dỏ, 50 ml methano! 50 % 677), đậy nút và cân. Ngâm 1 h rôi
lớp dung dịch phía trên có màu vàng náu. lắc sicu âm trong 45 min, để nguội, cân lại. Bổ sung khối
Nhỏ vài giọt dịch lọc lẽn một miếng giấy lọc, quan sát lượng mất đi bằng methanoỉ 50 % 677), lắc đều, lọc, dùng
dưới ánh sáng từ ngoại ờ bước sóng 366 nm thấy bẽn trong dịch lọc làm dung dịch thừ.
cùa vết cỏ màu vàng nhạt, rìa bên ngoài có màu xanh nhạt. Dung dịch chuẩn: Hòa tan harpagid, harpagosid trong
Nhỏ tiếp lên phấn bẽn trong của vết một giọt dung dịch methanoỉ 30 % (Tỉ) để được dung dịch chuân hỗn hợp có
natri hydroxvd 10 % (77), để khô, quan sát dưới ánh sáng nồng độ tương ứng chính xác khoáng 60 pg/ml và 20 pg/ml.
tử ngoại 366 nm thấy cỏ màu vàng lục sáng. Điêu kiện săc ký:
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Cột kích thước (25 cm X 4,6 ram) được nhồi pha tĩnh c
Bản mòng: Silica gel G. (5 um).
Dung môi khai trien: Chrofonn - methanol - nước (12:4: 1), Detector quang phô từ ngoại đặt ờ bước sóng 210 nm.
lấy lớp dưới. Tốc độ dòng: 1 ml/min.
Dung dịch thứ: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 25 ml methanol Thể tích tiềm: 10 pl.
(77), lắc đều vả để ngâm 1 h, lẳc siêu ám 30 min, lọc. cỏ Cách tiến hành:
dịch lọc trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong 25 ml nước, Tiến hành sắc ký theo chương trình dung môi như sau:
lẳc với n-butanoỉ đã bão hòa nước (TT) 2 lần, mỗi lân
30 ml. Gộp dịch chiết n-butanol, cô trên cách thủy đến cạn. Thời gian Pha động A Pha động 1
Hòa cắn trong 5 ml methanol (77) được dung dịch thử. (min) (% tt/tt) (% tt/tt)
Dung dịch chắt đối chiểu: Hòa tan harpagosid chuẩn trong 0- 10 3 —► 10 97 — 90
methanol (77) để được dung dịch có nồng độ khoáng 10-20 10 - > 33 90 -> 67
1 mg/ml. 20 - 25 33 -> 50 67 —> 50
Dung dịch dược liệu đồi chiểu: Lẩy 2 g bột Huyền sâm
(mẫu chuẩn) tiến hành chiết tương tự như đối với dung 25-30 50 -► 80 50 -» 20
dịch thử, 30-35 80 20
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 4 ịi\ mồi 35 - 37 80->3 20 —»97
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng
1200 Tiêm dung dịch chuẩn, tiến hành sắc ký và tính số đĩa lý Định tính
thuyết của cột. sổ đĩa lý thuyết của cột tính trên cà 2 pic A. Cho 1 g dược liệu vào binh nón, thêm 10 ml ethanol
harpagosid và harpagid phải không dưới 5000. 96 % (77), lắc siêu âm trong 10 min, lọc, được dịch chiết A.
Tiêm lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch thử, tiến hành Lấy 1 ml dịch chiết A, pha loãng thành 5 mỉ bàng ethanol
sẳc ký và tính hàm lượng của harpagid và harpagosid trong 96 % (77) và chia vào 2 ổng nghiệm:
dươc liệu dựa vào diện tích pic thu được trên sac ký đồ của Ống 1: Kiềm hóa với dung dịch kali hydroxyd 10% (TT),
dung dịch thừ, dung dịch chuẩn, hàm lượng C15H24Oi0Cua màu đò đậm lên.
harpagid chuẩn và hàm lượng C24H30O11 của harpagosid Óng 2: Acid hóa với dung dịch acid hydrocỉoric 10 %
chuẩn. (77), màu đỏ chuyển sang màu cam.
Dược liệu phải chứa ít nhất 0,45 % tổng hàm lượng của B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
harpagid (C15H2.A0) và harpagosid (C24H30O11), tính theo Bản mòng'. Silica gel 60F254-
dược liệu khô kiệt. Dung môi khai triển: Toluen - ethyl ưcetat (9 : 1).
Dung dịch thử: Dịch chiết A.
Chế biến Dung dịch đối chiếu: Lấy khoảng 1 g bột Huyết giác (mẫu
Thu hái vào mùa đòng khi thân và lá tàn lụi. Đào lấy rễ, chuẩn) vào bình nón, thêm 10 ml ethanol 96 % (Tỉ'), lac
rửa sạch, cắt bò rễ con, cắt đầu chồi thừa 3 mm, tách riêng siêu âm trong 10 min, lọc.
từng rễ, phân loại to nhò. Phơi hoặc sấy ờ 50 °c đến 60 °c Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 pỉ mồi
đến gần khô. Đem ủ 5 ngày đến 10 ngày đên khi trong ruột dung dịch trên, Sau khi triển khai đcn khi dung môi đì
có màu đen hoặc nâu đen, rồi tiếp tục phơi đến khô. được khoảng 3/4 bàn mỏng, lấy bản mỏng ra để khô ở
Cách ù: Dược liệu sau khi phơi gần khô đem tãi ra trong nhiệt độ phòng, phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong
nong nia thành một lớp dày chừng 15 cm, đề chồ mát, hàng ethanol (77). sấy bàn mỏng ở 105 °c đển khi xuất hiện
ngày đảo vài lẩn, có thê đậy lên trẽn bàng một lớp rơm vết. Ọuan sát dưới ánh sáng tử ngoại ở bước sóng 366 nm.
mỏng hay bang một cái nong hoặc nia khác. Trong khi ủ Trên sắc ký đồ cùa dung dịch thừ phải có các vết có cùng
phải đảo luôn, không để dày quá, không đậy kín quá dễ bị màu săc và giả trị Rf với các vểt trên săc ký đô của dung
hấp hơi, thổi hòng. dịch đối chiếu.
Khi dùng rữa sạch, ủ mềm, thái lát phơi khô.
Độ ẩm
Bảo quản Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
Đe nơi khô, tránh mốc mọt.
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Tính vị, quy kinh Vụn đen: Không quả 2,0 %.
Khổ, hàm, hàn. Vào hai kinh phế, thận. Các tạp chất khác: Không quá 5,0 %.
Công năng, chủ trị Tro toàn phần
Tư âm giáng hỏa,' lương huyết giải độc. Chủ trị: sốt cao, Không được quá 5,0 % (Phụ lục 9.8).
sôt nóng về chiều, viêm họne, phát ban, mụn nhọt, mẩn
ngứa, táo bón. Chất chiết được trong dược liệu
Không ít hơn 20,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Cách dùng, liều lượng Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
Ngày dùng từ 8 g đến 15 g, dạng thuốc sắc. dùng ethanol (77) làm đung môi.
Kiêng kỵ Định lượng
Tỳ vị hư hàn, tiêu hóa rối loạn khônu dùng. Phương pháp sắc ký lòng (Phụ lục 5.3).
Không dùng chung với Lê lô. Pha dộng: Dung dịch acid acetic ỉ % - acetonitrỉl
(61 : 39) (có thể điều chinh tỷ lệ nếu cần).
Dung dịch thử: Cân chính xác khoáng 2,5 g dược liệu đã
HUYÉT GIÁC (Lõi gỗ) nghiên thành bột thô vào bình nón nút mài 100 ml, thêm
Lignum Dracaenae chính xác 50,0 ml methanol (77), đậy nắp, cân xác định
Là lõi go phàn gốc thân có chứa nhựa đã phơi hay sẩy khôi lượng. Đun sôi hồi lưu trong cách thủy 30 min, để
khô cùa cây Huyết giác {Dracaena cambodiana Pierre ex nguội, cân xác định lại khối lượng, bồ sune lượng mất đi
Gagnep. và Dracaena cochinchinensis (Lour.) S.C.Chen}, băng methanol (77), lục qua màng iọc 0,45 pm được dung
họ Huyết giác (Dracaenaceae). dịch tiêm sắc ký.
Dung dịch chuẩn: Hòa tan loureirin B trong methanol (77)
Mô tả để được dung dịch có nồng độ chính xác khoảng 0, ] 5 mg/ml.
Loi gô hình trụ rỗng ờ giữa hoặc đôi khi là nhừng mảnh gỗ Diều kiện sắc ký:
co hình dạng và kích thước khác nhau, màu đỏ nâu. Chất Cột kích thước (250 mm X 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh c
cứng chẳe không mùi, vị hơi chát. (5 |im) (cột Inertsi! ODS-3 là thích hợp).
1201 HƯƠNG (ỈIA BÌ (Võ rề) DƯỢC ĐIỀN VIỆT NAM V
Tốc độ dòng: 1,0 ml/min. Bột
Detector quang phố tử ngoại đặt ờ bước sóng 276 nm. Bột màu nâu, mùi thơm, vị đắng. Soi dưới kính hiển vi
Thể tích tiêm: 20 fil. thấy: Nhiều mảnh bần màu nâu sẫm, các mảnh mô mềm
Cách tiến hành: Tiêm riêng biệt dung dịch chuẩn, dung mang tinh bột, tinh the calci oxalat hỉnh khối chữ nhật,
dịch thữ vào hệ thốne sắc ký. Dựa vào diện tích pic thu kích thước 30 pin đến 40 pin. Hạt tinh bột chù yếu là hạt
được từ dung dịch chuẩn, dung dịch thừ và nồng độ đơn nhò, hình gân tròn hoặc nhiều cạnh. Thể cứng hình đa
loureỉrỉn B (C|8H20O5) của dung dịch chuẩn, tính hàm giác có thành dày đứng riêng lẻ hay tập trung thành đám.
lượng loureirin B trong dược liệu. Manh mạch thường là mạch điểm.
Hàm lượng lourcirin B (C,S;H20O5) không được dưới 0,20 %
tính theo dược liệu khô kiệt. Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Chế biến Bàn mủng: Silica geỉ G.
Thư hái quanh năm, lấy gỗ của những cây huyết giác già, Dung môi khơi triền: Tollten - ethyl acetat - methanol
lâu năm đà chết, lõi Rỗ đã chuvên màu đỏ nâu, bỏ phần vò (9 : 2 : 0,5).
ngoài, gồ mục và giác trang, thái lát và phơi hay sấy khô. Dung dịch thừ: Lắc 1,0 g bột dược liệu với 5 ml methanol
(TT) trong 3 min, lọc. Dùng dịch lọc làm dung dịch thừ.
Bảo quản Dung dịch đối chiếu: Lấy 1 g bột Hương gia bì (mẫu
Đe nơi khô, mát. chuẩn), chiết như dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 10 pl mồi
Tính vị, quy kinh
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, ỉấy bản mỏng ra,
Khổ, sáp, bình. Quy vào các kinh tâm và can.
dể khô ở nhiệt độ phòng, phun thuốc thử vaniỉin ỉ % trong
Công năng, chủ trị acid sulfuric (IT), sấy bàn mòng ờ 105 °c trong 3 min đến
Hoạt huyết chi thống, tán ử sinh tản, chi huyết sinh cơ. 5 min. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của
Chù trị: Dùng uổng chừa chấn thương máu tụ sưng đau, dung dịch thử phải có các vết cùng màu và giá trị Rf với
sau đẻ huyết hôi ứ trệ, bế kinh. các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
Dùng ngoài: vết thương chây máu, vết thương mụn nhọt Độ ẩm
lâu lành không liền miệng. Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13).
Cách dùng, liều lượng Tạp chất
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g, phối hợp trong các bài thuốc Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
hoặc ngâm rượu xoa bóp hoặc uống.
Chế biển
Kiêng kỵ Thu lấy vỏ rễ, rửa sạch, phơi hoặc sấy khô.
Phụ nữ có thai không nên dùng.
Bảo quản
Đe nơi khô mát. trong bao bì kín.
HƯƠNG GIA BÌ (Vỏ rể)
Cortex Perìplocae Tính vị, quy kinh
Tân, ôn, có độc. Vào kinh can, thận.
Vỏ rễ đã phơi hay sấy khô của câv Hương gia bì (Periploca
sep iu m Bge.), họ Thiên lý (Asclepiadaceae). Công năng, chu trị
Khừ phong chì thổng, kiện tỳ cổ thận, lợi niệu, chi thống
Mô tả giải độc. Chủ trị: Đau lưng gối, đau gân khớp, tiểu tiện khó
Mành vỏ dày từ 0,5 mm đến 3 mm có hình ống hoặc hinh khăn, mụn nhọt, sang lờ, sang chấn gãy xương.
máng, dài 3 cm đến 17 cm hoặc có thổ dài hơn, thường
cuộn tròn thành ổng. Mặt ngoài màu vảng nâu, xù xi, có Cách dùng, liều lượng
các đường vân nứt dọc, không đều, dễ bong. Nhẹ, giòn, dễ Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng sắc hoặc ngâm rượu.
gãy, mùi thơm hắc đặc biệt.
Vi phẫu HƯƠNG NHU TÍA
Lớp bần gồm nhiều hàng tế bào hình chữ nhật xếp đều Herba Ocimi tenuiflori
đặn thành hàng đồng tâm và dãy xuyên tâm. Mô mềm vò É tía
gồm những tế bào thành mỏng, hình đa giác xếp lộn xộn,
rải rác mang tinh thể calci oxalat hình khối. Bó libe cấp Đoạn đàu cành có hoặc không có hoa được phơi trong
2 chiếm khoảng 2/3 vi phẫu. Những tia ruột gồm 2 đến 3 bóng râm hoặc sấy nhẹ cho đến khô cùa cây Hương nhu
dãy tế bào. Rải rác trong mô mềm, libe có những túi chứa tía (Ocimum tenuiflorum L. hay o. sanctum L-), họ Bạc hà
chẩt thơm. (Lamiaceae).
1202 HƯƠNG NHU TÍA
Mô tả Có thể phun dung diclĩ sắt (IH) clorid ỉ % trong ethanul
Đoan đầu thân và cành có thiết diện vuông, mặt ngoài màu (77) lên bản mòng khác sau khi khai triển ờ hệ dung môi
nâu tím cỏ nhiều lông. Lả mọc đôi chéo chừ thập, cuống trên đê phát hiện riêng vết eugenol có màu vàng nâu.
dài 1 cm đến 2 cm. Phiến lá hình trứng, đầu thuôn nhọn, B. Phương pháp sãc ký lóp mỏng (Phụ lục 5.4).
dài 2 cm đến 4 cm, rộng 1,5 cm đển 3,5 cm, mép có rãng Bàn mòng: Siỉica geỉ G.
cưa màu xanh lục ở mặt trên, tím đậm hoặc phớt tím ở Dung môi khai triền: CloroỊorm - methanol (9 : 1).
măt dưới, có lông. Hoa là xim co ử đâu cành, xếp thảnh Dung dịch thử: Lâv khoảng 1 g bột dược liệu, thêm 30 ml
từng vòng 6 đên 8 hoa. Dược liệu khô thường có một số lá methcmoỉ (77). siêu àm 10 min, lọc. Lấy dịch lọc cất thu
và hoa đã rụng, để lại cuống ở trên cành. Quà bế, với bổn hổi dung môi tới còn khoáng 1 ml dùng làm dung dịch
phân quá đựng trong đài tồn tại. Quả khô, ngâm vào nước châm săc ký.
sè trương nở một lớp chất nhầy màu trắng bao bọc chuñe Dung dịch đối chiếu: Hòa tan acid ursolic chuẩn trong
quanh. Toàn câv cỏ mùi thơm đặc trưng, vị hơi cay, tê. methanol (77) đê được dung dịch có nông độ khoảng
0,2 mg/ml.
Vi phẫu Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lẽn bản mỏng khoảng
Lá: Biểu bi trên và biêu bì dưới có mang lông che chờ đa 10 pl dung dịch thử và dưng dịch đối chiếu. Triển khai sắc
bào gồm 2 tế bào đên 10 tế bào xếp thảnh dãy dài. Te bào ký đên khi dung môi đi được 12 cm đến 13 cm, lấy bản
của lông cớ thành khá dày, chồ chân lông dính vào biểu bì mỏng ra, để khô trong không khí, phun lên bản mỏng dung
các tế bào nhô cao tạo thành u lồi. Lông tiết cỏ chân gồm dịch acìd suỊ/uric 10 % trong ethanol (77), sẩy bàn mỏng
I tế bào đến 2 té bào ngắn, đầu thường có 2 tế bào đén 4 tế ờ 105 °c đến khi các vết hiện rỗ. Quan sát dưới sánh sảng
bào chứa tinh dầu màu vàng, ờ vùng gân chính có mô dày thường, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải cỏ vết cùng
nằm sát bicu bì trên và biểu bì dưới. Cung libe-gỗ thường màu tím đỏ và cùng giá trị Rf với vêt của acid ursolic trên
chia làm hai, phần trên có hai bó libe-gồ nhỏ quay xuống sắc ký đô cùa dung dịch đối chiếu.
đối diện với hai cung libe-gỗ to. Cung mô dày dính kèm
theo phía dưới cùa cung libe. Phần phiến lá có một lớp mô Độ ẩm
dậu ờ sát biêu bì trên, ké đến là mô khuyet. Không được quá 13,0% (Phụ lục 12.13).
Dùng 10 g dược liệu đâ cắt nhò.
Bột
Bột màu xanh nâu, mùi thơm, vị hơi cay. Dưới kính hiển Tro toàn phần
vi thấy: Lông che chở đa bào có nhiều đoạn thắt, bề mặt Không được quá 16,0 % (Phụ lục 9.8).
lấm tấm. Lông tiết chân 1 đến 2 tế bào ngắn, đầu có 2 đển Tro không tan trong acid
4 tê bào chửa tinh dẩu màu vàng. Mảnh biổu bi lá có lỗ khí
Không được quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).
(kiêu trực bào). Mảnh mạch vạch, mạch xoan, mạch mạng,
mạch chấm. Hạt phấn hoa hình cầu đường kính 35 đến Tạp chất
39 pm, có 6 rãnh, bề mặt có dạng mạng lưới. Mành cánh Không được quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
hoa có tè bào màng ngoằn ngoèo, mang nhiều lông tiết.
Sợi dime riêng lẻ hay chụm thành từng đám. Te bào mô Định Iưọìig
cứng thành dày và có ống trao đổi rõ. Định lượng tinh dầu trong dược liệu (Phụ lục ỉ 2.7).
Cho 40 g dược liệu khô đâ cất nhỏ vào bình càu dung tích
Định tính 500 ml của bộ dụng cụ định lượng tinh dầu trong dược
A. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4). liệu, thêm 300 ml nước, 0,5 ml xyìen (TT) vào ống hứng
Bản mỏng: Silica gel G. tinh dầu có khắc vạch, tiến hành cất tronp 4 h.
Dung mỏi khai triển: Cyclohexan - ethyl acetal (9 : 1). Dược liệu phải chứa ít nhất 0,5 % tinh dầu tính theo dược
Dung dịch thử: Lấy tinh dầu đã thu được ờ phần Định liệu khô kiệt.
lượng, pha loẫng trong xylen (TT) theo tỳ' lệ 1 : 1.
Dung dịch đoi chiểu: Hòa tan 5 giọt eugenơl chuẩn trong Chế biến
ỉ ml XVlen (77). Thu hái khi cây ra hoa, rửa sạch, đê nguyên hoặc cắt thành
Cách tiên hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng khoảng từng đoạn 2-3 cm, phơi âm can đen khồ.
20 Ịil các dung dịch trên. Triển khai sắc ký đến khi dung
môi đi được khoảng 12 cm, lầy bàn mòng ra, để khó trong Bảo quản
không khí, phun dung dịch vanilin 1 % trong acid sulfuric Dược liệu để nơi khô mảt, tránh làm mất tinh dầu.
(77), sấy bản mỏng ở 110 °c trong 5 min. Quan sát dưới
Tính vị, quy kinh
ánh sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải cỏ
Tân, ôn. Vào hai kinh phế, vị.
vêt cùng màu và giạ trị Rf- với vết của eugenol trên sắc ký
đô của dung dịch đối chiểu {trên sắc ký đồ cùa dung dịch Công năng, chủ trị
thử, theo thử tự từ vạch chấm sắc ký, các vết có màu sắc Phát hăn, thanh thử, tán thấp hành thủy. Chù trị: Cám nãng,
như sau: vết màu tím, vết màu vàng cam (eugenol), vết cảm hàn, sốt nóng sợ rét, nhức đầu, đau bụng đi ngoài, tức
màu xanh tím}. ngực, nôn mừa, chuột rút, cước khí, thủy thùng. HƯƠNG NHU TRẢNG
Cách dùng, liều lượng Tro không tan trong acid
Ngày dùng 6 g đán 12 g dược liệu khô. dạng thuốc sắc hay Không được quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
thuốc hãm.
Tạp chất
Không được quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
HƯƠNG NHU TRẮNG
Định lưọng
Herba Ocìmỉ gratìssìmì
Định lượng tinh dầu trong dược liệu (Phụ lục 12.7).
É trắng
Cho 40 g được liệu khô đã cắt nhỏ vào bình cầu dung tích
Đoạn đầu cành có hoặc không có hoa được phoi trong 500 ml của bộ dụng cụ định lượng tinh dàu trong dược
bóng râm hoặc sây nhç cho đèn khô của câv 1 lương nhu liệu, thêm 300 ml nước, 0,5 ml xyỉen (TT) vào ống hứng
trăng (Ocimum gratmimum L-), họ Bạc hà (Lamiaceae). tinh dầu có khẳc vạch, tien hành cất trong 4 h.
Dược liệu phải chửa ít nhất 1,0 % tinh dầu tính theo dược
Mô tả
liệu khô kiệt.
Đoạn đầu thân và cành có thiết diện vuông, mặt ngoài màu
xanh nhạt haỵ hơi trắng, có nhiêu lông. Lá mọc đôi chéo Chế biến
chừ thập, cuống dài 3 cm đcn 7 cm. Phiến lá hình trứng Thu hái khi cây ra hoa, rứa sạch, để nguyên hoặc cất thành
nhọn, mép có răng cưa, mặt trên màu xanh lục, mặt dưới từng đoạn 2-3 cm, phơi âm can đến khô. Có thể cất lẩy
màu nhạt hơn, phủ lông mịn, dài 8 cm đến 14 cm, rộng tinh dầu để dùng. Neu cất tinh dầu, thu hái vào lúc cây
3 cm đến 6 cm. Hoa là xim co ờ đầu cành, mồi mau có 6
Hương nhu đã phát triển đầy đủ, cỏ nhiều lả và hoa.
hoa. Quả bế, với bổn phân quả đựng trong đài tồn tại. Toàn
cây có mùi thơm đặc trưng, vị hơi cay, tê. Bảo quản
Dược liệu để nơi khô mát, tránh làm mất tinh dầu.
Vi phẫu
Tinh dầu: Tránh ánh sáng, đựng đầy lọ, nút kín, để nơi mát.
Lá: Tiết diện gân chính của lả thường to hơn so với Hương
nhu tía. Bicu bì trên và biêu bì dưới có mang lônạ chc chở Tính vị, quy kinh
đa bào gồm 2 đến 10 tế bào xếp thành dãy dài. Te bào của Tân, ôn. Vào hai kinh phế, vị.
lông có thành khả dày, chỗ chân lông dính vào biếu bì không
có các u lôi do các tê bào nhô cao (khác với hương nhu tỉa). Công năng, chủ trị
Lông tiết có chân gồm 1 đến 2 tế bào ngắn, đầu thường có Phát hãn, thanh thừ, tán thấp hành thủy, hành khí chỉ
2 đến 4 tế bào chứa tinh dầu màu vàng. Ở vùng gân chính có thống, kiện tỳ ngừng nôn. Chù trị: Càm nắng, sốt nóng sợ
mô dày nam sát biểu bì trên và biểu bì dưới. Cung libe-gồ rét, nhức đầu, đau bụng đi ngoài, tức ngực, nôn mửa, chuột
thường chia làm hai, phần trên có nhiều bó libc-gỗ nhò xcp rút, cước khi thủy thũng, tỳ hư ia chày, thấp chẩn, viêm da,
thành hàng đối diện với hai cung libe-gồ to. Cung mô dày rấn độc cắn.
dính kèm theo phía dưới của cung libe. Phàn phién lá có một
Tinh dầu Hương nhu trắng: Tinh đầu lỏng, màu vàng nhạt,
lớp mô giậu ờ sát biểu bì trên, kế đến là mô khuyết.
mùi thơm, vị cay, tê, để ngoài không khí biển màu nâu đen.
Bột Có tác dụng giảm đau tại chỗ, sát trùng, dùng làm thuốc
Bột màu xanh nâu, mùi thơm, vị hơi cay. Dưới kính hiển phòng chừa thối rữa, thuốc chữa đau răng.
vi thấy: Lông che chở đa bào có nhiều đoạn thắt, bề mặt
lấm tấm. Lông tiết chân I đến 2 té bào ngắn, đầu có 2 đến Cách dùng, liều Iưẹrng
4 tế bào chứa tinh dầu màu vàng. Mảnh biểu bì lá có ỉỗ khí Ngày dùng 6 g đến 12 g dược liệu khô, dạng thuổc sắc hay
(kiểu trực bào). Mảnh mạch vạch, mạch xoắn, mạch mạng, thuốc hãm.
mạch chẩm. Hạt phấn hoa hình cầu đường kính 35 đen
39 pm, có 6 rãnh, bê mặt có dạng mạng lưới. Mảnh cảnh
hoa cỏ tế bào màng ngoằn ngoèo, mang nhiều lông tiết. HƯƠNG PHỤ (Thân rễ)
Sợi đứng riêng lẻ hay chụm thành từng đám. Tc bào mô Rhìtoma Cyperì
cứng thành dày và có ống trao đổi rõ. Cii gấu, Củ gấu biển, Củ gầu vườn
Định tính Thân rề đà loại bỏ rễ con và lỏng, phơi hay sấy khô của
Tiên hành các phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4) cây Hươne phụ vườn (Cvpents rotundus LỌ, hoặc cây
như mô tả trong chuyên luận Hương nhu tía. Hưcmg phụ biển (Cvperu.s stoỉonỉýems Retz.), họ Cói
(Cyperaceae).
Độ ẩm
Không được quá 13,0 % (Phụ lục 12.13). Mô tả
Dùng 10 g được liệu đã cắt nhỏ. Hương phụ vườn: Thân rễ (thường gọi là củ) hình thoi,
thề chất chắc, dài 1 cm đến 3 cm, đường kính 0,4 cm đển
Tro toàn phần 1 cm. Mặt ngoài màu xám đen, có nhiều nếp nhăn dọc và
Không được quá 15,0 % (Phụ lục 9.8). đôt ngang (mồi dốt cách nhau 0,1 cm đến 0,6 cm); trên
1204 Dược
mồi đốt có lông cứng mọc thẳng góc với củ, màu xám đen Dung dịch thử: Lấy 1,0 g bột dược liệu, thêm 5 ml ether
và cỏ nhiều vết tích của rề con. vết cẳt ngang có sợi, mặt 677), ngâm trong 1 h, thinh thoảng lăc, lọc và đô dịch lọc
nhẵn bóng, phần vỏ có màu xám nhạt, trụ giữa màu nâu bay hơi tự nhiên đên cạn. Hòa tan căn trong 0,5 ml ethyl
sẫm. Mùi thơm, vị hơi đăng ngọt, sau đó có vị cay. acetaỉ 677) được dung dịch chấm sắc kỷ.
Hương phụ biển: Thân rễ hình thoi, thể chất chác, kích Dung dịch chất đối chiếu: Hoả tan a-cyperon chuẩn trong
thước cù không đêu nhau, kích thước trung bình 1 cm đên ethyl acetat 677) để được dung dịch có nông độ khoảng
5 cm đường kính 0,5 cm đến 1,5 cm, mặt ngoài có màu 1 mg/ml.
nâu hay nâu sẫm; có nhiều nểp nhăn dọc và đốt ngang củ Dung dịch dược liệu dối chiếu: Nếu không có a-cyperon
(mồi đốt cách nhau 0,1 cm đốn 0,6 cm); trên mỗi đôt có chuẩn, lấy 1,0 g bột Hưcmg phụ (mẫu chuẩn) tương ứng,
lông cứng mọc nghiêng theo chiều dọc, về phía đẩu củ, chiết như dung dịch thử.
màu nâu hay nảu sẫm và có nhiều vet tích cùa rễ con. vết Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bàn mòng 5 pl mỗi
cắt ngang có sợi, mặt nhẵn bóng, phần vỏ màu hồng nhạt, dung dịch thử và dung dịch dược liệu đối chiếu, 2 pl dung
trụ giữa màu nâu sẫm. Mùi thơm, vị hơi đắng ngọt, sau đó dịch a-cyperon đối chiếu. Sau khi triền khai sắc ký, lấy
có vị cay. bản mòng ra, đê khô trong không khí. Quan sát dưới ánh
sáng tử ngoại bước sóng 254 nm. Các vết thu được trên sắc
Vi phẫu ký dô của dung dịch thừ phải có cùng màu săc và giá trị
Vi phẫu Hương phụ vườn và Hương phụ biển giống nhau. Rf với các vết thu được trên sác ký đồ của dung dịch dược
Biếu bì gồm một hàng tế bào hình trái xoan, to nhò không liệu đối chiểu hoặc có vết cùng màu lam thẫm vả cùng giá
đều. Hạ bì gồm 2 đến 3 hàng tế bảo thành dày hình vuông trị Rf với với vết a-cyperon thu được trên sắc kỷ đồ của
hay chừ nhật, rải rác có các đám sợi hóa gỗ. Mô mềm vỏ dung dịch chất đối chiểu.
khoảng hai mươi đến ba mươi hàng tế bào thành mòng, Tiếp tục phun lên bản mòng dung dịch 2,4-dinitrophenyl
hĩnh hơi tròn haỵ trái xoan, xếp lộn xộn, trong đó có nhiều hydrazin, các vết trên sắc ký đồ phải dần dần chuyên sang
hạt tinh bột và tế bào tiết hình tròn hoặc teo lại thành nhiều màu đò cam.
cạnh. Trong mô mềm vò còn có các đám libe-gỗ, mỗi đám Cách pha dung dịch 2,4-dỉnitrophenvl hvdrazin: Lấy 1,5 g
gồm mạch gồ bao quanh libe. Nội bì gồm một vòng te bào 2,4-dinitrophenyỉ kydraiỉn 677), hòa tan trong 20 ml dung
hình vuông nhỏ, thành hơi dày. Trụ bì gồm một hàng tế dịch acid sulfuric 50% (77). chuyên dung dịch thu được vào
bào hình chữ nhật, thành mỏng, xếp sát nội bì. Mô mềm bình định mức 100 ml, thêm nước đến vạch, trộn đều, lọc.
ruột gồm những tế bào hình tròn to, thành mỏng, trong đó
Độ ẩm
có chứa tinh bột và các đám libe-gỗ.
Không quá 13,0 % (Phụ lục 12.13).
Bột Dùng 10 g dược liệu đã tán nhỏ.
Bột của Hương phụ vườn màu hồng nhạt và của Hương
Tro toàn phần
phụ biên màu trăng xám. Soi dưới kính hiển vi thấy: Te
Không quá 3,5 % (Phụ [ục 9.8).
bào mô cứng hình chữ nhật hay nhiều cạnh, màu vàng
nhạt, thành dày, có ống trao đổi rõ. Tế bào tiết hình tròn Tro không tan trong acid
hay bầu dục, trong đó có chất tiết màu vàng, xung quanh Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7).
có 5 tê bào đên 8 tẻ bào xêp tòa ra rât đặc biệt. Hạt tinh bột
hình tròn hay bẩu dục, rộne 4 pm đến 25 pm, rốn và vân Tạp chất (Phụ lục 12.11)
không rô. Tê bào nội bì màu vàng, hình chữ nhật, thành Tỷ lệ dược liệu còn lông và phần cốc thân còn cắn vào cù
dày. Mảnh mạch vạch, mạch mạng. (đài quá 0,5 cm đôn 1 cm): Không quá 8,0 %.
Tỷ lộ dưực liệu cháy đen: Không quá 1,0 %.
Định tính Tạp chât khác: Không quá 0,5 %.
A. Lây 10 g bột dược liệu, làm ấm bằnc 20 ml amoniac.
677), lắc kỹ với 60 ml cìorư/orm 677). Gạn lấy lớp Kim loại nặng
cloroíbrm, bôc hơi trên cách thùy tới cắn. Hòa cấn bảng Không được quá 20 phần triệu.
15 ml dung dịch acid hydrocỉoric ỉ % 677). Lọc, lấy dịch Dửng 1 g dược liệu, tiến hành thừ theo phương pháp 3, Phụ
lpc chia đêu vào 3 ông nghiệm đê làm các phản ứng sau: lục 9.4.8. Sử dụng 2 ml dung dịch chì mầu Ỉ0 phần triệu
Ong 1: Thêm 1 giọt đến 2 giọt thuốc thứ Mayer 677), xuất Pb (77) để chuẩn bị dung dịch đối chiếu.
hiện tủa tráng đục. Chất chiết được trong dược liệu
Ong 2: Thêm 1 giọt đến 2 giọt thuốc thứBouchardat (77), Không ít hơn 15,0 % đôi với Hương phụ (nguyên cũ hoặc
xuât hiện tủa nâu.
đã nghiên vụn, thái lát) tính theo dược liệu khô kiệt.
Ong 3: Thêm 1 giọt đến 2 giọt thuốc thừ Dragendorff677), Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
xuât hiện tủa vàng cam. dùng ethanol 50 % 677) làm dung môi.
B. Phưcmg pháp sẩc ký láp mòng (Phụ lục 5.4).
Bàn mòng: Silica ge! CiF2ỉ4. Định lượng
Hung môi khai triển: Dicỉoromethan - ethvỉ acetat - add Tiên hành theo phương pháp "Định lượng tình dầu trong
acetic bỗng (80 : 1 : 1). dược liệu" (Phụ lục 12.7). Dùng 50 g dược liệu thô, thèm
1205 HY TH1ÊM DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
300 ml nước, 50 ml giyceñn (TT), cất tinh dầu trong 5 h. Dược liệu sau khi chế biến là những đoạn không đều nhau.
Hàm lượng tính dầu không được ít hơn 0,5 % đổi với Thân gần vuông, rông ờ giữa, bên ngoài màu nâu sẫm hoặc
Hương phụ (nguyên củ hoặc dã đập vụn. thái lát) tính theo nâu nhạt, có rãnh dọc song song và nốt sần nhò. Mặt cắt cỏ
dược liệu khô kiệt. một phần ruột màu tráng. Lá thường vụn nát, màu lục xám,
mép khía răng cưa tù, hai mặt phủ lông tơ màu trắng. Đôi
Chế biển khi gặp các đoạn thán mang cụm hoa hình đầu màu vàng.
Thu hoạch vào mùa thu, lấy dược liệu về, phơi khô, đốt Mùi nhẹ, vị hơi đang.
cháy hết thân lá, lông và rề con, sau đỏ rửa sạch phơi khô.
Vi phẫu
Bào chế Gân ỉứ: Gân phía trên và dưới đều ỉồi, mặt dưới lồi nhiều
Hương phụ: Lấy Hương phụ đã được chế bien ờ trên, đập hơn. Biổu bì trên vả dưới gồm một hàng tế bào hình trứng
vụn hoặc làm ẩm và ủ một đêm cho mềm rồi thái lát mòng, nhò, xếp liên tục đều đặn, mang lông che chờ đa bào, dài,
sấy khô. Dược liệu là những mảnh vụn, hoặc lát có mặt vỡ thường có 6 đến 8 tế bào xếp thẳng hàng, vách ngăn giữa
hoặc mặt cắt màu nâu vàng hay trang, mùi thơm, vị đăng. các tế bào phình to đặc biệt, các tể bào càng gần đầu lông
Hương phụ chế: Lấy Hương phụ chia đều làm 4 phàn:
càng dài và nhỏ dan. Dưới biểu bì là mô dày, cấu tạo bởi
Tẩm 1 phần bằng nước muối 5 %, 1 phần bang nước gừng
các tế bào hình tròn nhỏ, có thành dày ở góc, xếp đều đặn
5 %, 1 phần bằng giấm và 1 phần bằng rượu. Tẩm đù ưórt
thành 2 đến 3 hàng. Mô mềm gồm những tể bào hình tròn,
hoặc theo tỷ lệ cứ ỉ 0 kg hương phụ dùng 2 L nước muối
thành mỏng, kích thước không đều nhau. Trong mô mềm
5 % hoặc 2 L nước gừng 5 % hoặc 2 L giấm hoặc 2 L rượu,
rải rác có những ổng tiết gồm 4 tế bào đến 5 tế bào nhò
ủ riêng mồi phần trong 12 h rồi sao vàng đến khi cỏ mùi
xếp thành vòng, ở giừa gân lá có một bó libe-gỗ to, hình
thơm. RiênẸ phần tẩm rượu nên sao xong mới tẩm. Khi
trứng, có lớp libe hình cung bao phía dưới bó gỗ, bó gỗ
dùng trộn đều 4 phần với nhau.
cấu tạo bời các mạch gồ tương đối nhò xếp thảnh hàng,
Bảo quản tập trung thành đảm. Trong gân lá có thể thấy 3 đến 5 bó
Để nơi khô, mát, tránh mốc, mọt, tránh làm bay tinh dầu. libe-gồ nhỏ hơn, xếp thành hình cung, có cấu tạo tương tự
bó lìbe-gồ to.
Tính vị, quy kinh Phiến lá: Biểu bì trên và dưới cẩu tạo bời 1 hàng tế bào
Vị hơi cay, hơi đẳng, tính bình. Quy kinh can, tỳ', tam tiêu. hình chừ nhật nhỏ, tế bảo biêu bì fren có kích thước lớn
hơn, có thể mang lông che chờ đa bào cấu tạo tương tự như
Công năng, chủ trị
phần gân lá. Mô dậu là 2 hàng tế bào hình chừ nhật to, xếp
Hành khí chỉ thống, giải uất điều kinh, kiện vị tiêu thực.
Chù trị: Đau dạ dày, tiêu hóa kém, đau cơ, đau ngực sườn, sít nhau và thẳng góc với biểu bi trên. Mô khuyết là những
đau dây thân kinh ngoại biên, đau đâu, đau bụng kinh, rôi tá bào thành mỏng, có kích thước không đều nhau. Giữa
loạn kinh nguyệt. phiến lá cỏ một số bó libc-gỗ hình trứng nhỏ của gân phụ.
Thân: Biểu bì gồm một hàng tê bào nhỏ, hình trứng, xếp
Cách dùng, liều lượng đều đặn liên tục, có thể mang lông che chở đa bào cấu tạo
Ngày dùng từ 6 g đến 9 g, dạng thuốc sắc. tương tự như ở gân lá. Mô dày gồm 2 đến 3 hảng tế bào,
có thành dày phát triển ờ góc. Mô mềm vỏ gồm các te bảo
Kiêng ky; hinb tròn, thành mòng kích thước không đều nhau. Trong
Âm hư huyết nhiệt không nên dùng. mô mềm vò. sát với bó libc-gồ hơn có nhừng bó sợi lớn,
xếp thành vòng liên tục hoặc gián đoạn, bao lấy bó libe-gồ.
ứng với mỗi bó sợi là một bó libe-gỗ hình trứng, tương đối
HY THĨÊM
to cũng xếp thành vòng liên tục. Trong bó iibe-gỗ có libe
Herba Siegesbeckỉae
hình bán nguyệt được bó sợi bao gần hết. Gỗ cấu tạo bởi
Cỏ đĩ
các mạch gồ to, xếp thành hàng, tập trung tạo thành bó.
Bộ phận trên mặt đất đà phơi hay sấy khỏ cua cây Hy Trong cùng là mô mổm ruột gôm các tế bào to, hình tròn,
thiêm (Sỉegesbeckia orienta!is L.), họ Cúc (Asteraccae). thành mỏng, rải rác thấy một số ống tiet cấu tạo tương tự
phần gân lá.
Mô tả
Thân rỗng ở giữa, đường kính 0,2 cm đến 0,5 cm. Mặt Bột
ngoài thân màu nâu sầm đến nâu nhạt, có nhiều rành dọc Màu lục xám. Soi kinh hiển vi thấy: Lông che chở đa bào,
song song và nhiều lông ngắn sít nhau. Lá mọc đoi, phiến dài, thường có 6 tế bào đến 8 te bào xếp thành hàng, vách
lá nhăn nheo và thường cuộn lại; lá nguyên có phiến hình ngàn giữa các tế bào phình to đặc biệt, các tể bào càng gần
mác rộng, mcp khía rãng cưa tù, có ba gân chính. Mặt đầu lông càng dài và nhò dần. Hai loại lông tiết: Loại đầu
trên lá màu lục sẫm, mặt dưới màu lục nhạt, hai mặt đều hình cầu đa bào, chân đơn bào và loại đầu hình cẩu đơn bào,
có lông. Cụm hoa hình đầu nhỏ, gồm hoa màu vàng hình chân đa bào. Mảnh biểu bì mang lồ khí. Mảnh mô mềm cấu
Ống ờ giữa, 5 hoa hình lười nhỏ ờ phía ngoài. Lá bấc có tạo bời các tế bào hình tròn, thành mỏng. Sợi đứng riêng
lông dinh. lè hoặc tập trung thành bó, tế bào sợi ngắn và nhò, khoang ÍCH MÂU
rộng. Hạt phấn hoa hình cầu gai tương đối to, gai thưa và Chế biến
nhọn, bề mặt có 3 íỗ rãnh, đường kính khoảng 33 pm đến Khi trời khô ráo, cắt lấy cây có nhiều lá hoặc mới ra hoa,
35 pm, màu vàng nhạt. Mảnh cảnh hoa gồm tế bào màu cắt bò gốc và rề, phơi hoặc sấy đến khô ờ 50 °c đến 60 °c.
vàng nhạt, thành mòng. Mành mạch vạch, mạch mạng. Khi đùng rửa sạch, ủ mềm, cắt đoạn, phơi hoặc sấy khô.
Định tính Bảo quản
A. Lấy 3 g dược liệu đã tán nhò. Thêm 2 ml dung dịch Đe nơi khô, mát.
amoniac ỈO % (77), trộn cho thấm đêu. Thêm 20 ml
cloroform (TT). Lắc, đề yên 4 h. Lọc vào bình gạn. Thêm Tính vị, quy kinh
10 ml dung dịch acid sulfuric ỉ ồ % (77). Lẳc kỹ rồi để yên Khổ, hàn. Vào các kinh can, thận.
cho dung dịch tách thành 2 lớp. Gạn lấy lớp dung dịch acid Công năng, chủ trị
ờ phía trên cho vào 3 ống nghiệm để làm các phàn ứng sau: Trừ phong thấp, thanh nhiệt, giải độc. Chù trị: Đau lưng,
Ống nghiệm 1: Them l giọt thuốc thứ Mover (’IT), xuất gối, xương khớp; chân tay tê buốt, mụn nhọt.
hiện tủa trắng.
Ống nghiệm 2: Thêm 1 giọt thuốc thừ Bouchardat (77), Cách dùng, liều lượng
xuất hiện tủa nâu. Ngày dùng từ 9 g đến 12 g, dạng thuốc sắc.
Ống nghiệm 3: Thêm 1 giọt dung dịch acid picric ỉ %
(77), xuất hiện tùa vàng.
B. Phương pháp sắc kỷ lớp mỏng (Phụ lục 5.4), ÍCH MẢU
Bản mỏng: Silica geỉ GF2Ỉ4. Herba Leonuri japoniei
Dung môi triển khai: Toỉuen - ethỵỉ acetat - aceton - acid Phần trên mặt đất đã được cắt thành từng đoạn phơi hay
formic (15:2:2: 1). sây khô cùa cây Ich mâu (Leonurus japonicus Houtt.), họ
Dung dịch thử-. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 30 ml ethyl Bạc hà (Lamiaceae).
acetat (77), lắc siêu âm 30 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách
thủy đến cạn. Hòa can trong 1 ml ethanol 96 % (TT) được Mô tả
dung dịch thừ. Dược liệu là những đoạn thân, có hoặc không có lá, dài từ
Dung dịch đối chiếu: Lấy 2 g Hy thiêm (mầu chuẩn) đã 5 cm đến 7 cm, đường kính 0,2 cm đến ĩ cm, thiết diện
nghiền nhò, tiến hành chiết như mô tả trong phần Dung vuông, bốn mặt lốm, thẳng, mặt ngoài có nhiều rãnh dọc,
dịch thừ. lông bao phủ ngắn. Thân có màu xanh xảm hoặc màu xanh
Cách tiến hành: Chẩm riêng biệt lên bản mỏng 20 Ịil mồi hơi vàng, chỗ rânh màu nhạt hơn. Chất nhẹ, dai, vét bè có
dung dịch trên. Triển khai sắc ký cho đến khi dung môi đi ruột ở giữa. Trên các đoạn thân, phần lớn mang ỉá mọc đổi;
đựợc khoảng 12 cm, lấy bàn mỏng ra, để khô ờ nhiệt độ lá có cuống, ờ phẩn phía trên cuống ngắn hơn. Lá phía gốc
phòng, phun dung dịch vaniỉin - acid sulfuric (77), sấy bản và trên ngọn có hình dáng thay đổi. Lá mọc đối, phiến lả
mòng ở 120 °c đến khi hiện rõ các vết. Quan sát dưới ánh xẻ sâu thành 3 thùy, mỗi thùy lại chia 3 phần không đều,
sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thừ phải có các thùy mcp nguyên hoặc hơi xẻ răng cưa. Lá màu xanh xám,
vct cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc ký đồ của thường nhàu nát và găy vụn, dễ bị rụng. Cụm hoa mọc ở kẽ
dung dịch đổi chiểu. lá thành vòng dày đặc, càng lên phía ngọn cụm hoa cảng
dày đặc. Tràng hoa màu hồng tím khi tươi. Khi khô chun
Độ ẩm sít lại. Quả nhỏ có 3 cạnh, nhằn, màu xám nâu. Mùi nhẹ,
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 100 °c, 4 h). vị hơi đắng.
Tạp chất (Phụ lục 12.11) Vi phẫu
Tạp ehât khác: Không quá 1,0 %. Thân: Mặt cắt ngang hình gần vuông, lồi ỡ 4 góc. Từ ngoài
Tỷ lệ lá trong dược liệu: Không ít hơn 40,0 %. vào trong có: Biểu bi, gồm 1 lóp tế bào hình chữ nhật, xếp
đều đặn, được bao phủ bởi một lóp cutin ở phía ngoài,
Tỷ lệ vụn nát
mang lông che chờ đa bảo và lông tiết, lông che chở nhiều
Qua rây có kích thước mất rây 4 mm: Không quá 5,0 %
ờ 4 góc lồi. Lông tiết có đầu gồm 4 đen 8 tế bào, chân đơn
(Phụ lục 12.12).
bào. Mô dày gồm 6 đến 10 hàng tế bào thành dày rất phát
Tro toàn phần triển ở 4 góc lồi. Mô mềm vò có từ 3 đen 4 hàng tế bào
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.8). nhỏ, thành mòng. Trong mõ mềm vỏ sát libe có sợi xếp
thành từng đám nhò. Gỗ gồm các mạch gồ to xếp thành
Chất chiết được trong dược liệu hàng rải rác trong mô gỗ. Libe khá hẹp gồm những tế bào
Không ít hơn 10,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. nhố, xếp liên tục thành vòng bao quanh gồ, Tầng phát sinh
Tiên hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10). nam giữa libe và gồ, gồm nhữns tể bào hình chữ nhật, hoặc
Dừng ethanol 96 % (71) làm dung môi. vuông, thành mỏng, xếp thành vòng. Mô mềm ruột khá
1207 iciỉ
rông. Hạt phấn hoa hình cầu gai tương đổi to, gai thưa vả Chế biến
nhon, bề mặt có 3 lồ rãnh, đường kính khoảng 33 pm đến Khi trời khô ráo, cắt lấy cây có nhiều lá hoặc mới ra hoa,
35 pm, màu vàng nhạt. Mảnh cánh hoa gôm tê bào màu cất bỏ gốc và rề, phơi hoặc sấy đến khô ờ 50 °c đến 60 °c.
vàng nhạt, thành mỏng. Mảnh mạch vạch, mạch mạng. Khi dùng rừa sạch, ủ mềm, cắt đoạn, phơi hoặc sấy khô.
Định tính Bảo quản
A. Lấy 3 g dược iiệu đã tán nhỏ. Thêm 2 ml dung dịch Đe nơi khô, mát.
amoniac 10 % (77), trộn cho thẩm đều. Thêm 20 ml
cloroform (77). Lac, để yên 4 h. Lọc vào bình gạn. Thêm Tính vị, quy kinh
10 ml dung dịch acid sulfuric ¡0 % (77). Lăc kỳ rôi đê yên Khổ, hàn. Vào các kinh can, thận.
cho dung dịch tách thành 2 lớp. Gạn lấy lóp dung dịch acid Công năng, chủ trị
ờ phía trên cho vào 3 ông nghiệm đê làm các phản ứng sau: Trừ phong thấp, thanh nhiệt, giải độc. Chủ trị: Đau lưng,
Ông nghiệm 1: Them 1 giọt thuốc íhừ Mayer (77), xuất gối, xương khớp; chân tay tê buốt, mụn nhọt.
hiện tủa trắng.
Ống nghiệm 2: Thêm 1 giọt thuốc thừ Bouchardat (77/, Cách dùng, liều lượng
xuất hiện tủa nâu. Ngày dùng từ 9 g đến 12 g, dạng thuốc sắc.
Ống nghiệm 3: Them 1 giọt dung dịch acid picric ỉ %
(77), xuất hiện tủa vàng.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). ÍCH MÀU
Bủn mỏng: Silica gel GF2 U- Herba Leonuri japonici
Dung môi triển khai: Toỉuen - ethvỉ acetat - aceton - acid Phần trên mặt đất đâ được cắt thành từng đoạn phơi hay
formic (15:2:2:1). sấy khô của cây ích mẫu (Leonurus japónicas Houtt), họ
Dung dịch thử: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 30 ml e.lhvỉ Bạc hà (Lamiaceae).
acetaỉ (77). lẳc siêu âm 30 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách
thủy đền cạn. Hòa cắn trong 1 ml ethanol 96 % (77) được Mô tả
dung dịch thử. Dược liệu là những đoạn thân, có hoặc không có lá, dài từ
Dung dịch đoi chiếu: Lấy 2 g Hy thĩêm (mẫu chuẩn) đã 5 cm đến 7 cm, đường kính 0,2 cm đển 1 cm, thiết diện
nghiền nhò, tiến hành chiết như mô tả trong phần Dung vuông, bổn mặt lõm, thẳng, mặt ngoài có nhiều rãnh đọc,
dịch thừ. lông bao phủ ngắn. Thần có màu xanh xám hoặc màu xanh
Cách tiến hành: Chấm ricng biệt lỗn bản mỏng 20 pl mỗi hơi vàng, chỗ rãnh màu nhạt hơn. Chất nhẹ, dai, vết bẻ có
dung dịch trên. Triển khai sắc ký cho đến khi dung môi đi ruột ờ giữa. Trên các đoạn thân, phần lớn mang lá mọc đối;
đựợc khoảng 12 cm, lấv bản mòng ra, để khô ờ nhiệt độ lả có cuống, ờ phần phía trên cuống ngắn hơn. Lá phía gốc
phòng, phun dung dịch vaniỉin - acid sulfuric (77), sấy bản và trên ngọn có hình dáng thay đổi. Lá mọc đối, phiến lá
mòng ờ 120 °c đến khi hiện rõ các vết. Quan sát dưới ánh xẻ sâu thành 3 thùy, mỗi thùy lại chia 3 phẩn không đều,
sáng thường. Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải cỏ các thùy mép nguyên hoặc hơi xẻ răng cưa. Lá màu xanh xám,
vêt cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc kỷ đồ của thường nhàu nát và gãy vụn, dễ bị rụng. Cụm hoa mọc ờ kẽ
dung dịch đối chiểu. lá thành vòng dảy đặc, càng lên phía ngọn cụm hoa càng
dày đặc. Tràng hoa màu hồng tím khi tươi. Khi khô chun
Độ ẩm sít lại. Quả nhò có 3 cạnh, nhằn, màu xám nâu. Mùi nhẹ,
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 100 °c, 4 h). vị hơi đắng.
Tạp chất (Phụ lục 12. n) Ví phẫu
Tạp chât khác: Không quá 1,0 %. Thân: Mặt cất ngang hình gần vuông, lồi ờ 4 góc. Từ ngoài
Tỳ lệ lá trong dược liệu: Không ít hơn 40,0 %. vào trong có: Biểu bỉ, gồm ỉ lớp tế bào hình chữ nhật, xếp
đều đặn, được bao phù bời một lớp cutin ở phía ngoài,
Tỷ lệ vụn nát
mang lông che chở đa bào và lông tiết, lông che chờ nhiều
Qua rây có kích thước mắt râv 4 mm: Không quá 5,0 %
ở 4 góc lồi. Lông tiết có đầu gồm 4 đến 8 tế bào, chân đơn
(Phụ lục 12.12).
bào. Mô dày gồm 6 đến 10 hàng te bào thành đày rất phát
Tro toàn phần triền ờ 4 góc lồi. Mô mềm vó có từ 3 đến 4 hàng tế bào
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.8). nhỏ, thành mông. Trong mô mềm vò sát libe cổ sợi xếp
thành từng đám nhỏ. Gỗ gồm các mạch gỗ to xếp thành
Chất chiết đưực trong dược liệu hàng rải rác trong mô gỗ. Libe khá hẹp gồm những tế bào
Không ít hơn 10,0 % tính theo được liệu khô kiệt. nhỏ, xếp liên tục thành vòng bao quanh gỗ. Tầng phát sinh
Tiên hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10). nằm giữa libe và gồ, gồm những tể bào hình chữ nhật, hoặc
Dùng ethanol 96 % (77) làm dung môi. vuông, thành mỏng, xếp thành vòng. Mô mềm ruột khá
1207 ÍCH MÀU DƯỢC ĐIÈN VIỆT NAM V
rộng gồm những tế bào kích thước lớn, thành mỏng, càng được nhồi ướt bằng ethanol 95 % (77) vào cột thủy tinh
vào giữa tế bào càng lớn hon. Một số tế bào có chứa tinh cỏ khóa, đường kính trong tử 1,5 cm đến 1,8 cm để có
thể calci oxalat hình kim và hình lăng trụ nhò. chiều cao khoảng 4 cm}. Rửa giải bàng 200 ml ethanoỉ
Gân giữa lá: Biểu bì trên hoặc dưới gồm một hàng tế bào (77), gộp dịch rửa giải vào bình cầu 250 ml, cô cạn dưới
hình chữ nhật, xếp đều đặn, mang lông che chở đa bào và áp suất giảm trong mảy cẩt quay chân không. Hòa tan và
lông tiết. Mô dày xếp sát biểu bì trên và biểu bì dưới, gồm chuyển toàn bộ can bẳng hỗn hợp acetonitril - dung dịch
những tế bào thành dày. Mô dày trên gồm 2 đển 3 hàng tế acid acetic 0,1 % (2 : 8) vào bình định mức 10 ml, thêm
bảo. Mô dày dưới tạo thành hình vòng cung, chỗ dày nhất cùng dung môi đến vạch, lắc đều (được dung dịch A). Lấy
gồm 2 đen 3 hàng tế bào. Mô mềm gồm những tể bào tròn, 3 ml dung dịch A, cô trên cách thủy đến cạn. Hòa cắn trong
thảnh mỏng. Libe-gỗ xếp thành hình vòng cung ở giừa, gỗ 0,5 ml ethanoỉ (TT) được dung dịch thử.
xếp ở trên và libe ở dưới; đôi khi cung Iibe-gỗ chia thành Dung dịch chất đối chiểu: Hoả tan stachydrin hydroclorid
các cụm. Thỉnh thoảng trên cung chính có thêm một cung chuẩn trong ethanol (77) để được dung dịch có nồng độ
nhỏ với libe ở trên và gỗ ở dưới. khoảng 1 mg/ml.
Phiến lả: Biểu bì trên và biểu bì dưới gồm 1 hàng tế bào Dung dịch dược liệu đoi chiểu: Nếu không cỏ stachydrin
hình chữ nhật. Te bào biểu bì trên có kích thước tương đối hydroclorid chuẩn thì dùng 0,5 g bột thô ích mẫu (mẫu
lớn, tế bào biểu bì dưới nhỏ và dẹt hơn. Cả 2 mặt phiến lá chuẩn), tiến hành chiết như mô tả trong phần Dung dịch thử.
đều mang lông che chở, lổng tiết; biểu bỉ dưới có lỗ khí. Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 pl mồi
Mô dậu và mô khuyết gồm các tế bào hình giậu không đều dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
hoặc các tế bào hình gần tròn. đề khô trong không khí rồi phun thuốc thử Dragendorjf
(77) đến khi hiện rõ vết. Quan sát dưới ánh sáng thường.
Bột Sắc ký đồ của đung dịch thử phải có vết cùng màu sắc và
Bột có màu lục xám. Soi dưới kính hiển vi thấy: Lông che giá trị Rf với vết stachydrin hydroclorid của dung dịch đối
chở đa bào, hơi cong, thành dày, bề mặt có nhiều u lồi nhỏ. chất chiếu hoặc trên sắc kỷ đo của dung dịch thử phải có
Lông tiết có đầu gồm 4 đến 8 tế bào, nhìn từ đỉnh có hình các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết trên sắc
gần tròn hoặc ellip, chân rất ngan. Mảnh mạch có lỗ trao ký đồ của dung dịch dược liệu đối chiếu.
đổi hình thang hoặc hình xoắn. Hạt phấn hoa hình cầu,
đường kính 20 pm đến 22 pm, 3 rãnh, bề mặt có chẩm mờ. Độ ẩm
Sợi có thành dày, tụ thành đảm. Mảnh biểu bì mang lông Không quá 13,5 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °c, 4 h).
che chở, lông tiết, lỗ khí. Mảnh lá cỏ mạch gỗ xoắn.
Tỷ lệ vụn nát
Định tính Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 10,0 %
A. Lấy khoảng 3 g bột dược liệu, loại tạp bằng ether dầu (Phụ lục 12.12).
hòa (30 °c đến 6ữữC)ỢT) trong dụng cụ Soxhlet 2 h. Lấy
bã dược liệu cho bay hết ether dầu hòa, thấm ẩm bằng 5 ml Tạp chất (Phụ lục 12.11)
đển 7 ml amoniac đậm đặc (77). Thêm 20 ml ether (TT), Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
lắc đều và để ngâm trong 2 h. Lọc, cất thu hồi đung môi Tỷ lệ lá trên toàn bộ dược liệu: Không ít hơn 55,0 %.
ether đến cắn, thêm vào cán 5 ml đến 7 ml dung dịch acid Tro toàn phẩn
sulfuric ỉồ% (77), lắc kỹ, ly tâm. Gạn và chia dịch ly tâm Không quá 13,5 % (Phụ lục 9.8).
vào 3 ồng nghiệm để làm các phản ứng sau:
Ống 1 : Nhỏ 1 giọt thuốc thử Mayer ( 77), xuất hiện tủa trắng. Tro không tan trong acid
Ống 2: Nhỏ 2 giọt thuốc thử Dragendorff (TT), xuất hiện Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
tủa vàng cam.
Ống 3: Nhỏ 1 giọt thuốc thử Bouchơrdat (77), xuất hiện Chất chiết được trong dược Hệu
tủa nâu. Không ít hơn 15,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
B. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4). Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
Bản mỏng: Silica gel 60F254- dùng nước lảm dung môi.
Dung môi khai triển: n-Butanoỉ - acid hydrocíoric - ethvỉ
acetat (8 : 2 : 0,5). Định lượng
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 1 g bột thô dược Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
liệu, chuyên vào túi giấy lọc rồi cho vào bình chiết Pha động'. Aceíonitriỉ - nước (80 : 20).
Soxhlet. Thêm 300 ml ethanol (TT) vào bình cầu đáy Dung dịch chuẩn (ỉ): Hòa tan stachydrin hydroclorid
tròn dung tích 500 ml. Tiến hành chiết trong khoảng chuân trong ethanoỉ (TT) để được dung dịch có nồng độ
15 h. Lây dịch chiêt ethanol, cô dưới áp suất giảm đến còn chính xác khoảng 2 mg/ml.
khoảng 5 ml, chuyên dịch chiết đậm đặc vào cột nhôm Dung dịch chuan (2): Pha loâng 1 ml dung dung dịch
oxyd trung tính đã được chuẩn bị trước {10 g nhôm oxyd chuẩn (1) bằng ethanol (TT) đề được dung dịch cỏ nồng
trung tính dùng cho săc kỷ cột, cỡ hạt 0,063 - 0,200 mm, độ stachydrin hydroclorid vào khoảng 0,4 mg/ml.
1208 DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V ÍCH TRÍ (Quà)
Dung dịch thừ: Lấy phần dung dịch A thu được trong phcp hoặc nâu xám, có 13 đến 20 đường gờ nhò, trên bề mặt lôi
thử định tính B, lọc qua màng lọc 0,45 pm. lõm không đều, ờ đỉnh có vết bao hoa, gốc có vết cuống
Diều kiện săc ký quả. Hạt dính thành khối 3 múi có màng mỏng ngăn cách,
cỏt kích thước (15 cm X 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh mỗi múi cỏ 6 đen 11 hạt.
aininopropyl liên kết silica gcl dùng cho săc ký (5 um). Hạt hình cầu dẹt hoặc nhiều cạnh, không đều, đường kính
Detector quang phô tử ngoại đặt ở bước sóng 203 nin, khoảng 3 mm, màu nâu sáng hoặc vảng sảng, áo hạt mỏng,
Tốc độ dòng: 1 ml/min. màu nâu nhạt, chất cứng, nội nhũ màu trang. Mùi thơm, vị
Thề tích tiêm: 20 pl. cay, hơi đẳng.
Cách tiến hành:
Kiổm tra tỉnh phù hợp cùa hệ thống: Tiêm 6 lần dung Vi phẫu
dich chuẩn (1). Độ lệch chuẩn tương đối của diện tích pic Mặt cắt ngang hạt: Te bào mô mềm của áo hạt đôi khi còn
stachydrin hydroclorid của 6 lân tiêm không được lớn sót lại. Te bào vo hạt có hình gần tròn, gần vuông hoặc
hơn 2,0 %. hình chữ nhật, hơi xếp theo hướng xuyên tâm, thành tương
Tiêm riêng biệt dung dịch chuẩn (2), dung dịch thừ. Căn đối dày. Hạ bì gồm một hàng tế bào mô mềm, có chứa chất
cứ vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, dung dịch màu vàng nâu. Một hàng các tế bào chứa dầu hình gần
chuẩn (2) và hàm lượng C7HuNO2.no của stachydrin vuông hoặc hình chữ nhật có chửa các giọt dầu màu vảng.
hvdroclorid chuẩn, tính hàm lượng của stachydrin Lớp sắc tổ gồm những hàng tế bào chứa chất màu vàng
hydroclorid trong dược liệu. nâu, rải rác có 1 đến 3 hàng các tế bào chứa dẩu, tương
Dược liệu phải chứa ít nhát 0,5 % stachydrin hyđroclorid đối lớn, hình gần tròn có chứa các giọt dầu màu vàng, vỏ
(C7H)3N02.HCI), tỉnh theo dược liệu khô kiệt. lụa gồm một hàng tế bào mô cứng xếp đều đặn (giống mô
dậu) có chửa chất màu vàng hoặc màu đỏ nâu, thành bên
Chế biến và thành phía trong rất dày, khoang nhỏ có chứa hạt silíc.
Vào mùa hè (khoảne tháng 5 đến 6), khi có tới một nửa Te bào ngoại nhũ chứa đầy các hạt tinh bột. Te bào nội nhũ
số hoa trên cây dã nờ, có thể tiến hành thu hái. Chặt lấy chứa hạt aleuron và các giọt dầu.
phần trên mặt đất dài không quá 40 cm kể từ ngọn xuống,
phơi hay say khô. Bó lại thành từng bó. Cùng có thể, sau Bột
khi phơi khô, chặt từng đoạn 5 cm đến 7 cm, rồi đóng gỏi Màu vàng nâu. Te bào vỏ hạt dài khi nhìn trên bề mặt,
vào các bao tải, để nơi thoáng mát. Trước khi dùng cần đường kính tới 29 pm, thành hơi dày, thường xếp thẳng
sao vàng. dửng với hạ bì. Các tế bào của lớp sắc tố nhăn nheo và giới
hạn không rõ, chứa chất màu nâu đỏ hay nâu sẫm. thường
Bảo quản bị vỡ vụn tạo thành các màng sắc tố không đều. Te bào
Đc nơi khô, mát. chứa dầu hình gàn vuông hay hình chữ nhật phân tán ờ
Tính vị, quy kinh giữa các tế bào cùa lớp sắc tố. Tế bào mô cứng cùa vỏ lụa
Khô, tân, hơi hàn. Vào các kinh can, tâm bào. màu nâu hoặc vàng nâu, hình đa giác khi nhìn trên bề mặt,
thành dày, không hóa gỗ, trong có chửa hạt silic khi nhìn
Công năng, chủ trị trên bề mặt, khi nil in ờ phía trên, thấy một hàng tế bào xếp
Hoạt huyết khử ứ, lợi thủy tiêu phù. Chủ trị: Rối loạn kinh đêu đặn (giống mô dậu), thành phía trong và thành bên dày
nguyệt, kinh đau, kinh bế, khí hư bạch đới, rong kinh, rong hơn, khoang lệch tâm có chứa hạt silic. Các tể bào ngoại
huyêt. huyêt hôi ra không hết, phù thũng, tiêu tiện không lợi. nhũ chứa đẩy các hạt tinh bột tụ lại thành khối tinh bột.
Các té bào nội nhũ chứa các hạt aleuron và giọt dầu.
Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng tử 6 g đến ] 2 g, dạng thuốc sắc. Định tính
Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Kiêng ky
Không dùng cho người huyết hư không cỏ huyết ử. D Ba u n n g m m ỏn ô g i : k S h i a l i i c t a ri ề g n e : l n G - F H 2 e 54 x . an - ethyl acetal (9 : 1).
Dung dịch thử: Hòa tan một lượng tinh dầu của dược liệu
(thu được ờ phần định lượng) trong ethanol (TT) để thu
ÍCH TRÍ (Quả)
được dung địch có chứa 10 pl tinh dầu trong 1 ml.
Fructus Aỉpiniae oxyphylỉae Dung dịch đôi chiêu: Hòa tan một lượng tinh dầu ích trí
Riềng lá nhọn
(mẫu chuẩn) trong ethanol (TT) để thu được dung dịch cỏ
Ọuả chín đã phơi hay sấy khô của cây ích trí (Aìpinia chứa 10 pl tinh dầu trong 1 ml.
oxyphyUa Míq.), họ Gìrníỉ (Zingiberaceae). Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lẽn bàn mông 5 pl đến
10 pl mồi dung dịch trên. Sau khi triển khai sác ký, lấy bản
Mô tả mòng ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng
Quà hinh bâu dục, hai đầu hơi nhọn, dài 1,2 cm đến từ ngoại ờ bước sóng 254 nm. Trên sắc ký đồ của dung
2 cm, đường kính 1 cm đến 1,3 cm. Vò quà mỏng màu nâu dịch thừ phải có các vết có cùng màu sắc và cùng giá trị Rf
1209 KẾ ĐÀU NGỰA (Quả) DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
với các vet tren sẳc ký đồ của dung dịch đoi chiếu. Phun Mô tả
lên bản mỏng dung dịch dinitrophenyihydrozin (77), các Quả hình trứng hay hình thoi, dài 1,2 cm đến 1,7 cm,
vết trên sắc ký đồ chuyển dần sang màu đò da cam. đường kính 0,5 cm đên 0,8 cm. Mặt ngoài màu xám vàng
hay xám nâu, cỏ nhiêu gai hình móc câu dài 0,2 cm đến
Độ ẩm 0,3 em, đâu dưới có sẹo của cuông quả. vỏ quả giả rất
Không quá 11,0 % (Phụ lục 12.13). cứng và dai. Căt ngang thây có hai ngăn, môi ngăn chứa
một quả thật (quen gọi là hạt). Quả thật hình thoi có lớp vò
Tạp chất
rất mỏng, màu xám xanh rất dễ bong khi bóc phần vò quả
Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
giả. Hạt hỉnh thoi, nhọn hai đâu, vỏ hạt màu xám nhạt có
Tro toàn phần nhiều nếp nhăn dọc. Hai lá mầm đày, bao bọc cây mầm, rễ
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8). và chồi mầm nhỏ nằm ở phía đầu nhọn của hạt.
Tro không tan trong acid Vỉ phẫu
Không quá 2,5 % (Phụ lục 9.7). Vỏ quả giả (thực chất là lá bắc biến đổi): Biểu bì gồm
một lóp tê bào hình chữ nhật đêu đặn, phía ngoài phủ lớp
Định lưựng cutin, có nhiêu lông che chờ đa bào, gai móc và lông tiết
Tiến hành theo phương pháp định lượng tinh dầu trong dược kiêu chần đa bào, đâu đa bào. Mô mêm gôm vài lóp tê
liệu (Phụ lục 12.7). Dùng 30 g dược liệu. Thèm 300 ml nước. bào hình nhiều cạnh thành mỏng. Mô cứng gồm 8 đến 10
Cất trong 5 h. hàng tê bào hình nhiêu cạnh. Trong phân mô mêm có các
Hàm lượng tinh đầu không dưới 1,0 % tính theo dược liệu bó libe-gỗ nhó.
khô kiệt. Quả thật: Vò quả gồm 4 đển 5 lớp tế bào hình chữ nhật
nhỏ xếp sít nhau. Vò hạt gồm hai hàng tế bào nhò tương
Chế biến đổi đều nhau. Bên trong chứa hai lả mẩm hỉnh thuôn nhọn.
Thu hoạch vào mùa hạ, mùa thu, hái lẩy quả đã chuyền từ
màu xanh lục sang màu đỏ, phơi hay sẩy khô ở nhiệt độ thấp. Bột
Màu nâu nhạt hay xám lục, có mùi thơm, vị hơi béo. Soi
Bào chế kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì có lông che chở đa bào,
Dùng sống: Loại bỏ tạp chất và vỏ ngoài, khi dùng già nát. lông tiết, mảnh mạch, tế bào mô cứng, mảnh sợi của gai
Diêm ích trí (chế muối): Lấy cát, sao to lửa cho tơi, sau móc và hạt tinh bột tròn nhố.
đó cho ích trí vào, sao cho phồng vò, có màu vàng. Lấy ra
rây sạch cát, giâ bỏ vò, sẩy sạch. Lấy nhân trộn với nước Đỉnh tính
muôi, ủ cho thâm đêu, cho vào chảo đun nhỏ lừa, sao đêu Phương pháp sẳc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
đến khô. Lẩy ra để nguội, khi dùng giã nát (cứ 100 kg ích Bản mỏng: Silica geỉ G.
trí nhấn dùng 2 kg muối, cho nước sôi vào pha vừa đủ, lọc Dung môi khai triển: n-Butyỉ acetaỉ - acid formic - nước
trong để dùng). (7 : 2,5 : 2,5).
Dung dịch thừ: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 25 ml methanol
Bảo quản (11), đun hồi lưu trôn cách thủy 20 min, lọc. Bay hơi dịch
Để nơi khô, mát, trong bao bì kín, tránh ẩm, nóng làm bay lọc đến còn khoảng 2 ml.
mất tinh dầu. Dung dịch chắt doi chiểu: Hoà tan acid clorogenic chuẩn
trong methanol (TT) đê được dung dịch có nông độ
Tính vị, quy kinh 0,5 mg/ml.
Tân, ôn. Vào các kinh tỳ, thận. Dung dịch dược liệu đổi chiếu: Neu không có acid
clorogenic chuẩn, lấy 2 g bột quả Ké đầu ngựa (mẫu
Công năng, chủ trị
chuẩn), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Ôn thận cố tinh, ôn tỳ chỉ tả. Chủ trị: Tỳ hàn gây tiêt tả,
Cách liến hcmh: Chấm riêng biệt lên bàn mỏng 10 Ịil mỗi
đau bụng hàn, tiết nhiều nước bọt, thận hàn gây đái dầm, đi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sẳc ký, lẩy bản mòng ra,
tiểu vặt, dí tinh, cặn hưi trắng nước tiểu do thận dương hư.
để khỏ trong không khí. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại
Cách dùng, liều lượng ở bước sóng 366 nm hoặc đề tiểp xúc với hơi amoniac cho
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc. đến khi các vết hiện rõ. Trên sắc ký đồ của dung dịch thừ
phải có vết cỏ cùng màu sắc và giá trị Rf với vết của acid
clorocenic trên sắc ký đồ của dung dịch chất đổi chiếu,
KÉ ĐÀU NGỰA (Quả) hoặc trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vêt có
Fructus Xaníhỉỉ strumarii cùng màu sắc và giá trị Rf với các vết tren sắc ký đồ của
Thương nhĩ tử dung dịch được liệu đối chiếu.
Quả già đã phơi hoặc sấy khô của cây Ké đầu ngựa Độ ẩm
(Xanthium strumarium L.), họ Cúc (Asteraceae). Không được quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °c, 5 h). DƯỢC ĐIÉN VIỆT NAM V KẺ HUYẾT DÁNG (Thân)
Tro toàn phần ngoài cùng libe là một lớp tế bào mô cứng gồm những tế
Không được quá 5,0 % (Phụ lục 9.8). bào đá và những bó sợi; đa số tia bị nén lại; nhiều tế bào
tiết chứa đầv chất đò hơi nâu, thường có từ vài tế bào đến
Tạp chất (Phụ lục 12.11) 10 tể bào hoặc nhiều hơn, xếp lớp theo chiều tièp tuyến.
Bọ phận khác cùa cây: Không được quá 3,0 %. Bó sợi tương đổi nhiều, không hóa gỗ hoặc hơi hóa gỗ,
Tỷ lệ quả non lép: Không được quá 10,0 %. vây tròn xung quanh có các tế bào chứa các tinh thê calci
oxalat hình lăng trụ tạo thành những sợi tinh the; thành của
Chất chiết được trong dưọc liệu
tế bào chứa tinh thể hóa gỗ và dày lên; có các nhóm tế bào
Khón° được ít hon 7,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
Tiến hành theo phương pháp ngâm lạnh (Phụ lục 12.10), đá rải rác. Đôi khi tia gỗ chứa chất đỏ hơi nâu, các mạch gồ
đa số là mạch đơn, gần tròn, đường kinh tới 400 pm, xếp
dùng ethanoỉ 70 % (77) làm dung môi,
rải rác, các bỏ sợi gồ cũng thành hỉnh các sợi tinh thê. Một
Chế biến so tế bào mô mềm 20 cỏ chứa chất màu nâu đỏ.
Thu hoach vào mùa thu, khi quà già chín, lúc trời khô ráo,
hải lấy quả, loại bỏ tạp chất và cuống lá, phơi hoặc sấy nhẹ Định tính
ờ 40 °c đến 45 °c cho đến khô. Phương pháp sẳc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Bùn mỏng: Silica gel G.
Bảo quản Dung môi khai triển: Cloroform - methanol (30 : 1).
Đẻ nơi khô, mát. Dung dịch thử: Lấy 1 g bột thô dược liệu, thêm 100 ml ethanol
96 % (TT), đun hoi lưu 1 h, lọc. cỏ dịch lọc tới cắn khô, hòa tan
Tính vị, quy kinh cắn trong 2 ml methanol (TT), thêm 1 g Silicagel(TT), khuấy
Tân, khô, ôn. Vào kinh phê. kỹ, đuổi hết dung môi, chuyổn lên trên một cột có đường kính
Công năng, chủ trị ưonglà 1,0 cm (chứa 2gsíỉicageỉ, kích thước hạt từ75 pmđển
Trừ phong thấp, tiêu độc, tán phong thông khiếu. Chù trị: 150 pm). Rửa giài bàng 30 ml ether dầu hỏa (60 °c đến
Đau khớp, chân tay tê dại co rút; viêm mũi, viêm xoang; 90 °C) (77), sau đó rửa giải tiếp bằng 40 ml cloroform (TT),
mụn nhọt, mẩn ngứa. lẩy dịch rửa giải cloroform bav hơi đến cắn khô, hòa tan cắn
trong 0,5 ml cloroform (TT) dùng làm dung dịch thừ.
Cách đủng, liều lượng Dung dịch đoi chiếu: Lấy 1 g bột Kê huyết đàng (mầu
Ngày dùng từ 6 g đến ỉ 2 g, dạng thuốc sắc, hoặc hoàn. chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ờ phần Dung dịch thừ.
Thường phổi hợp với một sổ vị thuốc khác. Cách tiến hành: Chấm ricng biệt lên cùng bản mỏng
5 pl đên 10 pl mỗi đung dịch thử và dung dịch đối chiếu.
Kiêng kỵ
Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra để khô ngoài
Đau đầu do huyết hư không nên dùng.
không khí ờ nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ảnh sáng từ
ngoại ừ bước sóng 254 nm. Trên sắc ký đồ cùa dung dịch
KẺ HUYẾT ĐẲNG (Thân) thừ phải có các vết có huỳnh quang cùng màu và giá trị Rf
với các vết trên sắc ký dồ của dung dịch đối chiếu.
Cauỉis Spathoỉobi suberectỉ
Huyết đằng Độ ẩm
Thân đã thái thành phiến phơi hay sấy khô cùa cây Kè huyết Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, l g, 105 °c, 5 h).
đăng (Spaíhoỉobus sube rectus Dunn), họ Đậu (Fabaceae).
Tro toàn phần
Mô tả Không quá 4,0 % (Phụ lục 9.8).
Dược liệu hình trụ to, dài, hoặc phiến thái vát hình bàu dục
Tro không tan trong acid
không đêu, dày 0,3 cm đến 0,8 cm. Bần màu nâu hơi xám,
Không quá 0,6 % (Phụ lục 9.7).
có khí thây vết đốm màu trắng hơi xám; chồ mất lớp bần
sẽ hiện ra màu nâu hơi đò. Mặt cắt ngang: Gỗ màu nâu hơi Chất chiết được trong dưực liệu
đò hoặc màu nâu, lộ ra nhiều lỗ mạch. Libe có chất nhựa Không ít hơn 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
cây tiêt ra, màu nâu hơi đỏ đến màu nâu hơi đen, xếp xen Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ ịục 12.10),
kẽ với gô thành 3 đển 8 vòng, hình bán nguyệt, lệch tâm. đùng ethanol 96 % (77) làm dung môi.
Phân tùy lệch về một bên. Chất khô cứng. Vị chát.
Chế biến
Vi phẫu
Vào mùa thu, đông, chặt lấy thân leo, loại bỏ cành và lá,
Mặt căt ngang: Bần gồm một số lớp tế bào chứa chất đỏ thái phiến, phơi khô.
hơi nâu. Vỏ tương đối hẹp, có những nhóm tế bào đá trong
khoang chứạ đày các chất đỏ hơi nâu. Tể bào mô mềm Bào chế
chứa tinh thể calci oxalat hình lăng trụ. Các bó mạch khác Dược liệu dạng trụ dài, loại bó tạp chat, rửa sạch, ngâm ủ
thường do libe xen kẽ với gồ, xép thành một số vòng. Phía đến khi mềm, thái phiến, phơi khô. KÉ NỘI KIM DƯỢC ĐIẺN VIỆT NAM V
Bảo quản Bảo quàn
Để nơi khô, mát, tránh mốc mọt. Đê nơi khô, trong bao bì kín, tránh mốc, mọt.
Tính vị, quy kinh Tính vị, quy kinh
Khổ, cam, ôn. Vào các kinh can, thận. Cam, bỉnh. Vào các kinh tỳ, vị, tiểu trường, bàng quang.
Công năng, chủ trị Công năng, chủ trị
Hoạt huyết thông lạc, bổ huyết. Chù trị: Chứng huyết Kiện vị, tiêu thực, sáp tinh. Chủ trị: Thực tích không tiêu,
hư gây huyết ử trệ, bế thống kinh, chấn thương tụ huyết, bụng đầy trướng, nôn mửa, kiết lỵ, di tinh. Trẻ em cam
phong thấp đau lưng, đau xương khớp. tích, đái dầm.
Cách dùng, liều lượng Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 10 g đến 16 g, dạng thuốc sắc. Ngáy dùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc tán.
Dùng ngoài: Lượng thích hợp.
Kiêng ky
Không bị tích trệ không nên dùng.
KÊ NỘI KIM
Endothelium Corneum Gigerỉae Gain
Màng mề gả KHA TỬ (Quả)
Fructus Termìnaỉiae chebulae
Lóp màng trong đã phơi hoặc sấy khô của roc con Gà (Gaỉỉus Chicu liêu
gaỉỉus domesticus Brisson), họ Chim trĩ (Phasianidae).
Quả chín phơi hay sấy khô của cây Chiêu liêu (Terminaỉìa
Mô tả chebuỉa Retz.), họ Bàng (Combretaceae).
Màng gần nguyên vẹn hoặc time mảnh khô cong, cuộn lại,
dày khoảng 0,2 cm. Mặt ngoài màu vàng, lục vàng hoặc Mô tả
nâu vàng, màng mỏng trong mờ, có nếp nhăn dọc nhô lên. Dược liệu hình quả trám hoặc hỉnh trứng thuôn, dài
Chất giòn dễ gãy vỡ, vết gày bóng như sừng. Mùi hơi tanh, 2 cm đển 4 cm, đường kính 2 cm đến 2,5 cm. Mặt ngoài
vị hơi đắng. màu nâu hơi vàng hoặc màu nâu thầm, hơi sáng bóng; có
5 đến 6 cạnh dọc và vân nhăn không đều; phần đáy có vết
Độ ẩm sẹo cuống quả, hình tròn, Chất chắc, thịt quả dày 0,2 cm
Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 4 h). đến 0,4 cm, màu nâu hơi vàng, hoặc vàng nâu thẫm; hạch
quà dài 1,5 cm đến 2,5 cm, đường kính 1 cm đến 1,5 cm,
Tạp chất màu vàng nhạt, thô và cứng. Hạt hình thoi hẹp, dài khoảng
Khong quá 1,0 % (Phụ lục 12.11). 1 cm, đưtùng kính 0,2 cm đến 0,4 cm, vỏ cứng màu vàng
nâu. đôi lá mầm màu trang, chồng lên nhau và cuộn xoan
Tro toàn phần lại. Không mùi, vị chua, chát, sau ngọt.
Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.8).
Định tính
Tro không tan trong acid A. Ngâm 3 g bột dược liệu trong 30 ml nước, sau
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7). 3 h, lọc, được dung dịch A.
Chất chiết được trong được liệu Lẩy 2 ml dung dịch A, thêm 1 giọt dung dịch sắt (Iỉì)
Không ít hơn 7,5 % tính theo được liệu khô kiệt. cỉorid 5 % (Tỉ'), sẽ có tủa màu xanh da trời sẫm.
Tien hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), Lấy 2 ml dung dịch A, thêm 1 giọt thuốc thử gelatin - natri
dùng ethanoỉ 50 % (TT) làm dung môi. c ỉo r id (IT) sc có tùa màu trắng.
B. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4)
Chế biến Bàn móns;: Silica gel G.
Mò gà, bóc lấy màng mề gà khi còn nóng, rửa sạch, phơi Dung môi khai triển: Cỉoro/orm - ethyl acetat - acidformic
hoặc sấy khô. (6:4:1).
Dung dịch thừ: 3 g bột dược liệu (loại bỏ hạt) thêm 10 ml
Bào chế ethanol 96 % (TT), siêu âm trong 20 min, sử dụng lớp dịch
Kê nội kim sao: Lấy Kê nội kim sạch, rang với cát đến khi chiết ờ trên làm dung dịch thử.
phông lèn, lav ra, để nguội. Dược liệu sau khi sao có màu Dung dịch chàt đôi chiêu: Hòa tan acid galic chuân trong
nâu vàng sậm tới màu vàng sém đen, trên bồ mặt có những ethanol (77) để được dung dịch có nồng độ 0,5 mg trong
not phồng nhỏ, bị vỡ khi bóp nhẹ, mảnh vỡ bóng láng. 1 ml.
Kê nội kim chế dấm: Lấy Kê nội kim sạch, sao đển khi Duny dịch dược liệu đoi chiếu: Hoặc nểu không có acid
phồng lên, phun dấm, lấỵ ra phơi hoặc sấy khô. Cứ 100 kg galic thì dùng 3 g bột Kha tử (mẫu chuẩn), tiến hành chiết
Kê nội kim dùng 15 L dấm. như mô tả Ư phàn Dung dịch thử.
1212 Dược ĐĨẺN VIỆT NAM V KHOÁN ĐỎNG HOA
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bàn mỏng 3 |il mồi lụa hạt sẽ có màu trắng, chất tương đối cứng. Mặt gãy màu
dung dịch trên. Sau khi triển khai sác ký, lấy bàn mỏng ra, trắng, chất bột. Không mùi, vị nhạt.
để khô ngoài không khí. Phun dung dịch sât (ỈU) cỉurid
2 % trong ethanol (Tỉ). Quan sát dưới ảnh sáng thường. Bột
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải cho các vét có cùng Màu trắng ngà, vị nhạt. Soi dưới kính hiển vi thấy: Nhiều
vi trí và màu sẳc với vết cùa acid galic trên sắc kỷ đô của hạt tinh bột hình cẩu, đường kính 1 pm đến 3 pm, rốn hạt
dung dịch chất đối chiếu, hoặc có các vết cùng màu sac không rõ, bề mặt hạt không nhằn. Nhiêu hạt tinh bột tập
và Rf với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu trung thành khối lớn. Các mảnh vò hạt màu nâu đỏ.
đối chiêu. Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g. 105 °c, 4 h).
Độ ẩm
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h). Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Tỷ lệ nhân hạt biến màu: Không quá 1,0 %.
Tro toàn phần
Không quá 5,0 % (Phụ lục 9.8). Tạp chất khác: Không quá 0,5 %.
Tro không tan trong acid Tỷ lệ vụn nát
Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.7). Qua rây có kích thước mắt rây 4 ram: Không quá 30 %
(Phụ lục 12.12).
Chất chiết đưọc trong dược liệu
Không dưới 30,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Tro toàn phần
Tiến hành theo phương chiết lạnh (Phụ lục 12.10), dùng Không quá 1,0 % (Phụ lục 9.8).
nước làm dung môi. Chế biến
Chế biến Thu hoạch vào cuối thu đầu đông. Thu hái quả chín, loại
Thu hái lấy quả chín vào mùa thu, đông, loại bỏ tạp chất, bò vò quà, lấy hạch cứng, rửa sạch, loại bò vo cứng, lấy
phơi khô. hạt, phơi khô.
Bào chế Bào chế
Kha từ đã loại bò tạp chất, rửa sạch, phơi khô, khi dùng Dùng hạt khô sống hoặc sao.
đập nát. Khiếm thực sao: Lấy cảm rang nóng đợi lúc khói bay lẻn,
Thịt quà Kha từ: Lấy Kha từ sạch, ngâm qua nước, ủ mềm, cho Khiếm thực sạch vào, sao cho tới màu hơi vàng, lấy ra
bỏ hạch, phơi thịt quả đến khô. sàng bỏ cám, để nguội ( 10 kg Khiếm thực cần 1 kg cám).
Bảo quản Bảo quăn
Trong bao bì kín, đề nơi khô. Đe nơi thoáng khô, tránh mọt.
Tính vị, quy kinh Tính vị, quy kinh
Khô, toan, sáp, bình. Vào các kinh phế, đại trường. Vị ngợt chát, tính bình. Vào các kinh tỳ, thận.
Công năng, chủ trị Công năng, chủ trị
Sáp trường chi tả, liềm phế, giáng hòa lợi hầu họng. Chù Ich thận, cố tinh, kiện tỳ, trừ thấp nhiệt, chỉ tả, ngừng đới
trị: Tả lỵ lâu ngày, đại tiện ra máu, lòi dom; hen suyễn khó hạ. Chủ trị: Mộng tinh, di tinh, hoạt tinh, bạch trọc, đới hạ,
thờ, ho lâu ngày không khỏi; đau bụng. tỳ hư, tiêu chảy lâu ngày, di niệu.
Cách dùng, liều lưựng Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 3 g đến 6 g, dạng thuốc sắc hay thuốc viên. Ngày dùng từ 9 g đến 15 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.
Thường phối hợp với các loại thuốc khác.
KHIÉM THựC (Hạt) Kiêng kỵ
Semen Euryaỉes Đại tiện táo bón, tiêu tiện bí khỏng nên dùng.
Hạt của quá chỉn đã phơi hay sấy khỏ cùa cây Khiếm thực
{Einyaỉes ferox Salisb.), họ Sủng (Nymphaeaceae). KHOẢN ĐÔNG HOA
Flos Tussilaginis farfarae
Mô tả
Hạt hình cầu, đường kính 5 mm đến 8 mm, phần lớn là hạt Cụm hoa chưa nở đã phơi hay sấv khò của cày Khoản
vờ. Vò hạt màu đỏ nâu, một đầu màu tráng vàng, chiếm đông (Tussiỉago farfara L.), họ Cúc (Asteraceac).
khoang 1/3 hạt, có vẻt lỏm là rốn hạt dạng điểm. Khi bỏ vỏ
1213 KHÓ HẠNH NHÂN DƯỢC ĐIÉN VIỆT NAM V
MÔ tả Bào chế
Cụm hoa là một đầu hỉnh chùy dài, thường ỉà 2 đến 3 cụm Khoăn đông hoa: Loại bò tạp chất và cuống hoa còn sót lại.
hoa cùng mọc trên 1 cành hoặc mọc đơn độc, dải 2 cm đen Khoản đông hoa chế mật: Lấy Mật ong, có thể hòa loãng
2,5 cm, phần trên rộng hơn và phân dưới thon dần. Đỉnh băng một lượng nước sôi, trộn đêu mật với Khoản đông
cuổng cụm hoa có nhiều lá bãc dạng vây. Mặt ngoài cua lả hoa, ủ cho thấm đều, cho vào chảo sao nhỏ lửa cho đén khi
bắc đò tía hoặc đỏ nhạt, mặt trong được phù kín bời những sờ không đính tay, lẩy ra để nguội. Dùng 2,5 kg Mật ong
đám lông trắng như bông. Mùi thơm, vị hơi đắng và cay. cho 10 kg Khoản đông hoa.
Bột Bảo quản
Màu vàng hơi nâu nhạt, thô, không mịn, bết vào nhau Nơi khô, mát, tránh mốc mọt.
thành từng màng do có nhiều lòng quyện vào. Soi kinh
hiên vi thấy: Nhiều mảnh biêu bì cánh hoa có tế bào hình Tính vị, quy kinh
đa giác to, trong tế bào lác đác cỏ sắc tố màu vàng nâu Tân, cam, ôn. Quy vào kinh phế.
nhạt. Nhiều mảnh biểu bì lá bẳc có các te bào hình đa giác
và các lỗ khí; trong một số tế bào có sắc lổ màu đò hơi nâu. Công năng, chủ trị
Nhiêu lông đơn bào xoan, trăng bông. Hạt phấn hình cầu Nhuận phế hỏa đờm, chỉ khái, giáng nghịch. Chủ trị: Ho
màu vàng, màng ngoài có gai. Bó mạch gỗ màu đỏ cam. và suyễn mới và làu ngày, hư lao.
Mảnh đầu nhụy.
Cách dùng, liều lưọng
Định tính Ngày dùng tử 5 g đen 9 g. Dạng thuốc sác. Thường phổi
A. Lấy 1 g bột dược liệu thêm 10 ml ethanol 96 % (TT), hợp với các vị thuốc khác.
đun sôi, lắc kỹ, lọc. Lấy 1 ml dịch lọc thêm 1 giọt dung
dịch sắt (ỈU) clorid 5 % (TT), có màu xám đen và có tủa. Kiêng ky
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Không dùng cho neười âm hư phế nhiệt, phế ráo.
Bản mỏng: Silica gel G
Dung môi khai triền: Cycỉohexan - ethyl acetal (9,5 : 0,5).
Dung dịch thừ: Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 2 ml ether KHỐ HẠNH NHÂN
dầu hỏa (40 °c đến 60 °C) (TT), ngâm và thinh thoảng lắc Semen Armeniacae amarum
trong í h. Lọc, bốc hơi tự nhiên đến cắn. Hòa cắn trong Hạnh đắng, Hạnh nhân đắng
1 ml cloroform (TT). Hạt lấy ở quả chín được bỏ hạch cứng đẵ phơi hay sẩy khô
Dung dịch đổi chiếu: Lẩy 2 g bột Khoản đông hoa (mẫu của cây Mơ (Primus armeniaca L.), họ Hoa hồng (Rosaceae).
chuân), chiết như mô tả ở phần Dung dịch thừ.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lèn bàn mỏng 20 pl mỗi Mô tả
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra, Hạt hình tim dẹt, dài 1 cm đến 1,9 cm, rộng 0,8 cm đến
đê khó ngoài không khí hay sấy nhẹ cho bav hết dung môi. 1,5 cm, dàv 0,5 cm đến 0,8 cm. Mặt ngoài màu nâu vàng
Quan sát dưới ánh sáng từ ngoại ờ bước sóng 366 nm sau đến màu nâu thẫm. một đầu hơi nhọn, một đầu tròn, 2 mặt
đó phun dung dịch vaniỉin - acid sulfuric (TT), sấy 105 °c bên không đổi xứng. 0 đầu nhọn có rốn vạch ngẳn nổi lên.
cho đển khi xuất hiện vết. Quan sát dưới ánh sáng thường. Ỏ phía đầu tròn có một hợp diêm với nhiều vân màu nâu
Trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cỏ cùng sẫm tòa lẽn. vỏ hạt mòng, hạt có 2 lá mầm màu trắng kem,
màu sắc và giá trị Rf với các vêt trên săc ký đô của dung nhiều dầu béo. Không mùi, vị đắng.
dịch đổi chiêu.
Vi phẫu
Độ ẩm Vò hạt có những tế bào đá hỉnh gần tròn tập hợp thành
Không quá 14,0 % (Phụ lục 12.13). khối, thành tế bảo dày, rõ rệt và đồng nhất, đường kính
60 pm đến 90 Ị.U11. Nhìn phía trên, tế bào đá có hình tam
Tạp chất giác tù, thành tê bào rất dày ở đinh.
Nụ hoa biên thành màu đen: Không quá 0,5 % (Phụ lục
12.11). Định tính
A. Nghiền vài hạt dược liệu với nước, ngửi thấy mùi đặc
Chất chiết đưọx trong duọrc liệu
biệt của benzaldehyd.
Chat chiết được băng ethanol: Không dưới 20,0 %, tính
B. Lấy 0,1 g bột dược liệu cho vào một ống nghiệm, nhỏ
theo dược liệu khô kiệt.
vào mấy giọt nước, treo một bâng giấy nhỏ có tẩm acid
Tien hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ ỉục 12.10), picric bão hòa vào phía trên mặt dược liệu, nút kín ỏng
dùng ethanol 96 % (TT) làm đung môi.
nghiệm, ngâm ông trong cách thủy khoáng 10 min, băng
Chế biến giấy thuốc thử sẽ chuyên sang màu đò gạch.
Thu hqạch vào tháng 12 hoặc khi trời lạnh, hoa vẫn còn Giấy tẩm acid picric bâo hòa: Thấm ướt giấy bằng dung dịch
dưới đất, thu lay nụ, loại bỏ cuống hoa, đất cát, phơi âm can acid picric bão hòa (TT), để khô ngoài không khí. Trước khi
hoặc sấy nhẹ đến khô. dùng thấm ướt bang dung dịch natri carbonat Ỉ0 %.
1214 c. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). Detector quane phô từ ngoại đật ở bước sóng 207 nm.
Bản mỏng: Silica gel G. Tôc độ dòng: 1 ml/min.
Dung môi khai triển'. Cloroform - ethyl ace tat - methanol - Thổ tích tiêm: 10 pl.
acid formic (15 : 40 : 22 : 10), dùng sau khi pha và được Cách tiến hành:
đe ơ 5 °c đến 10 °c trong 12 h. Tiêm dung dịch chuẩn, tiến hành sắc ký và tính số đĩa
Dung dịch thừ: Lấy 2 g bột dược liệu vào bình Soxhlet, lý thuyết của cột. số đìa lý thuyết cùa cột tính trên pic
thêm một lượng dỉcỉoromethan (TT) thích hợp. Đun hồi amygdalin phải không dưới 7000.
lưu 2 h bỏ dịch chiết dicloromethan. Lấy bã bay hơi hết Tiêm lần lượt dung dịch chuẩn vả dung dịch thừ. Tính hàm
lượng amygdalin trong dược liệu dựa vào diện tích pic thu
dung môi đến khô, thêm 30 ml methanol (TT), đun hồi lưu
được trên sãc ký đô cùa dung dịch thừ, dung dịch chuẩn,
30 min, để nguội, lọc.
hàm lượng C-joH^NOu của amygđalin chuẩn.
Dung dịch chắt đoi chiểu: Ilòa tan amygdalin chuân trong Dược liệu phải chứa không dưới 3,0 % amygdalin
methanol (TT) để được dung dịch có nông độ khoáng (C^qHi-íNOii), tính theo dược liệu khô kiệt.
2 mg/ml.
Dung dịch dược liệu đoi chiếu: Neu không có chất đối Chế biến
chiếu lấy 2 g Khổ hạnh nhân (mầu chuẩn), tiến hành chiết Quả thu hoạch vào mùa hạ, hái quà chín, loại bò phần
như mô tả ở phần Dung dịch thử. thịt, đập vỡ vỏ hạch, tách lấy các hạt bên trong, phơi hav
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt ỉên bàn mỏng 5 Ịiỉ sây khô.
mỗi dung dịch tren. Triển khai sắc ký đến khi dung môi Khô hạnh nhân sốne: Loại bò tạp chất, già nát khi dùng.
đi được khoảng 12 cm, lấy bản mòng ra để khô trong Đàn khổ hạnh nhân: Lấy khổ hạnh nhân sạch, xóc trong
không khí, nhúng nhanh bàn mỏng trong dung dịch acid nước sôi đến khi vò lụa hơi nhăn bò ra chà sát, loại bỏ vò
phosphomoỉyhdic 8 % trong ethanol chứa acid sulfuric lụa, phơi hoặc sẩy khô, khi đùnậ giã nát.
15%. Sấy bàn mòng ở 110 °c đến khi các vêt hiện rõ. Trên Khổ hạnh nhản sao: Lấy đàn khổ hạnh nhân, cho vào chảo,
sẳc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết có cùng màu sao nhò lửa đến khi chuyển thành màu vàng. Giã nát khi dùng.
sẳc và giả trị Rf với các vết trên sắc kỷ đồ cùa dung dịch Bảo quản
dược liệu đối chiếu hoặc phải có vết có cùng màu sắc và Nơi khô mát, tránh mốc mọt.
giá trị Rf với vết của amygdalin trên sắc ký đồ của dung
dịch chát đổi chiếu. Tính vị, quy kinh
Khổ, tân, ôn, ít độc. Qui vào các kinh phé, đại tràng.
Độ ẩm
Không quả 7,0 % (Phụ lục 12.13). Công năng, chủ trị
Chỉ khái bình suyễn, nhuận tràng thông tiện. Chủ trị: Ho
Không bị ôi
suyễn do ngoại tà hoặc đòm ẩm, táo bón do huyết hư và
Nghiền vài hạt dược liệu với nước nóng, không được ngửi
thiếu tân dịch.
thây mùi ôi của dầu.
Cách dùng, liều lượng
Tạp chất
Ngày dùng từ 4,5 g đến 9 g, dạng thuốc sác, phổi hợp trong
Không được có tạp chất và lần những mảnh vụn cùa vò
các bài thuốc. Khi sắc các thuốc khác gần được mới cho
quà trong (Phụ lục Ỉ2.11).
khổ hạnh nhân vào.
Định lượng
Kiêng kỵ
Phương pháp sác ký lòng (Phụ lục 5.3).
Hư nhược mà ho không phải do tà khí thì không dùng,
Pha động: Âcetonitriỉ - dung dịch acid phosphoric 0, ỉ %
(8 : 92). không dùng quá liêu, kéo dài để tránh methemoglobin.
Dung dịch chitan: Hòa tan amygdalin chuẩn trong
methanol (TT) đô được dung dịch có nồng độ chính xác KHỐ SÂM (Lá và Cành)
khoáng 40 pg/ml.
Folium et Ramuỉus Crotonìs tonkinensis
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,25 g bột dược liệu
(qua ray có cỡ măt rây 0,850 mm) vào một bình nón nút mài, Lá và cành đã được phơi và sấy khô của cây khổ sâm (Croton
them chính xác 25 ml methanol (TT), đậỵ nứt và cân. Siêu tonkinensis Gagnep.), họ Thầu dầu (Euphorbiaceae).
âm trong 30 min, để nguội và cân lại. Bổ sung khối lượng
Mô tả
mât đi băng methanol (77}, lắc đều, lọc. Hút chính xác 5 ml
Dược liệu là lá nguyên hay đã gãy vụn thành những mầu
dịch lọc vào bình định mức 50 ml, thêm methanol 50 % (77}
dài khoáng 1 cm đển 3 cm, trộn lẫn với một số đoạn cành
vira đù đèn vạch, lấc đều, lọc qua màng lọc 0,45 pm.
Diêu kiện sắc kv: hay ngọn non có thể mang hoa, quả. Mành vụn của lá có
hai màu rõ rệt: Mặt trên lục xám có rất nhiều đốm trắng
Cột kích thước (25 cm X 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh c
(5 pm). ỉấm tẩm, mặt dưới màu trâng bạc. Đoạn thân cành có màu
xám trăng, thiết diện hơi tròn hoặc có khía dọc. Lá mọc so
1215 le hay mọc chụm ở gần ngọn. Phiến hình mác, gân giữa trong cách thủy ờ 100 °c trong 10 min, lọc. Lấy khoảng
và gân phụ hai bên nôi rõ, xuất phát từ gốc. Nơi tiếp giáp l ml dịch lọc cho vào ống nghiệm, thêm vài giọt dung dịch
giữa cuống lá và phiến có hai tuyên nhỏ. Hoa mọc thành sắt (Hỉ) cỉorỉd 5 % (77), xuất hiện màu nâu đen.
chùm. Quả nang, chia thành ba ngăn rõ rệt, mỗi ngân chứa B. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
một hạt màu nâu. Bàn mỏng Silica gel F2Ỉ4.
Lá khô giòn, dễ bè, vò ra có mùi thom nhẹ, vị hơi chát, se lưỡi. Dung môi khơi triên: Hexan - ethyl acetat (2 : l).
Dung dịch thử: Lấy khoảng l g bột dược liệu cho vào bình
Vi phẫu nón, thêm 50 ml methanol (77), chiết siêu âm 30 min, ỉọc
Lá: Mặt cát ngang gân giữa và một ít phiến lá ờ hai bên qua giay lọc, cô dịch lọc còn khoảng 3 ml.
có dạng lồi ờ hai mặt trên và dưới. Biêu bì trên gẩn như Dung dịch chat đoi chiểu: Hòa tan ent-kauran (ent-7p-hydroxy-
không có lông, bề mặt cùa biểu bi dưới phủ đầy lông. Mồi
15-0X0 kaưr-16-en-lS-yl acetat) chuẩn trong methanol (TT)
lông hỉnh khiên được cấu tạo bời nhiều tế bào dài, thành
đẻ được dung dịch có nồng độ 0,5 mg/ml.
mỏng, trong suốt và hơi nhọn ở đầu, kết dính nhau tạo
Dung dịch dược liệu đoi chiếu: Neu không có ent-kauran
thành. Chân lông ngắn, có màu vàng nâu. Nhìn trên mặt
chuân, dùng 1 g bột Khổ sâm (mầu chuẩn) chiết như mô tả
biồu bì tách ra, lông có dạng hoa cúc đong tiền gồm nhiều
“cánh” tỏa tròn xếp trên một mặt phăng với chân lỏng và ờ phàn Dung dịch thừ.
vòng tròn nhò ở giữa. Xen lẫn giữa các tế bào biểu bì bình Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bàn mỏng 5 gl mồi
thường rải rác cỏ tế bào biểu bì tiết lo hơn, chứa chất tiết dung dịch trên. Sau kill triển khai sắc ký, lấy bản mỏng
màu vàng nhạt đôi khi kết thành khối. ra, đê khô ngoài không khí hoặc sấy nhẹ cho bay hết dung
Phân gán giữa: Ở mặt trên và dưới rải rác có biêu bì tiết. môi. Quan sát dưới ánh sáng từ ngoại bước sóng 254 nm.
Ngay sát biêu bì có mô dày góc ứng với phần lồi tren và Phun dung dịch acid sulfuric 10 % trong ethanol (77), sấy
dưới, ơ ỉá non, bó libe-gỗ có hình cung, ờ lá trường thành, bản mòng ờ 110 °c trong khoảng 5 min đến khi hiện rõ
bó libe-gỗ gồm nhiều đám rời xếp theo vòng tròn với gồ vết. Quan sát dưới ánh sáng từ ngoại bước sóng 366 nra.
ở vòng trong và libe ờ vòng ngoài. Mô mềm của vùng gân Trên sẳc kỷ đồ của dung dịch thử phải có vết cùng màu và
giữa có nhiều tế bào chứa tinh thể calci oxalat hình cầu gai cùn Lĩ giá trị Rf với vết cùa ent-kauran trên sác ký đồ của
và ống nhựa mũ cát ngang còn chứa chất nhựa dầu màu dung dịch chất đòi chiếu. Hoặc trên sac ký đồ cùa dung
vàng nhạt. dịch thử phải có các vết cùng màu và cùng giá trị Rf với
Phần phiến lả: Sát biêu bỉ trên là một hàng mô dậu gồm các vết trên sắc kỷ đồ của dung địch dược liệu đối chiếu.
các tế bào hình chừ nhật nhỏ và dài, rải rác có một số tế
bào mô dậu to hơn chứa tinh thể calci oxalat hình cầu gai, Độ ẩm
bên dưới mô dậu là mô khuyết. Tinh thẻ calci oxalat có ít Không quá ỉ3,0 °/0 (Phụ lục 9.6, 1 g, 100 °c, 4 h).
trong vùng mô dậu và có nhiều hơn trong vừng ÍĨ1Ỏ khuyết
Tạp chất
Thân: Thiết diện hơi tròn hoặc cỏ chỗ lồi lõm. Ngoài cùng
Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
là biểu bì mang lông hình khiên như ờ lá. Dưới biểu bi là
nhiều lớp mô đày góc, rài rác có ong nhựa mủ xen lẫn. Mô Tỷ lệ thân cành
mềm vỏ và tùy có chứa nhiều tinh the calci oxaỉat hình Không quá 20,0 %.
cầu gai, hạt tinh bột hình đa giác thường tụ thành đám và
ổng nhựa mù xếp rải rác. Ở thân già có đám sợi trụ bi ờ Tỷ lệ vụn nát
vùng sát bên ngoài libe cấp 1. Lớp libe cấp 2 khá dày với Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 5 % (Phụ
nhiều mạch rây to. Gỗ cấp 2 gồm mỏ mềm gồ thang hàng lục 12.12).
và mạch gỗ to. Gỗ cấp 1 khá rõ với nhiều đám nhô hẳn vảo
vùng tủy. Libe trong tùy tụ thành từng đám to, thành có tế Tro toàn phần
bào khá dày và nhỏ hơn tế bào mô mềm tủy. Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8)
Bột Chất chiết được trong dược liệu
Bột dược liệu có màu xanh lá, ít có xơ, mùi thơm nhẹ, vị Không ít hơn 8,0 % tính theo được liệu khô kiệt.
hơi chát, se lưỡi. Soi kính hiển vi thấy: Mảnh biểu bì có Tiển hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
mang nhiều lông hình khiên và lồ khí kiểu song bào. Lông dùng ethanol 96 % (TT) làm dung môi.
hình khiên còn nguycn vẹn hay vỡ thành nhiều mành.
Mảnh mạch vạch, mạch mạng. Hạt tinh bột riêng lẻ hay tụ Định lưọng
lại thành đám. Sợi thành dày, không thấy lỗ trao đổi. Mánh Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ lục 5.3).
mô mcm chứa tinh bột. Tinh thê calci oxalat hình câu gai. Pha dộng: Acetonitrỉỉ - nước cat hai lần (65 : 35).
Khối nhựa màu vàng nhạt. Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 1,0 g bột dược
liệu (qua rây số 355) cho vào túi giấy lọc đật vào bình
Định tính Soxhlet. Thêm 200 ml methanol (77) và chiết trong 3 h.
A. Lấy khoảng 2 g bột dược liệu vào bình nón dung tích Lấy dịch chiết, cất thu hồi dung môi tới can, hòa tan can
100 ml, thêm 25 m! dung dịch acid sulfuric 2 % (TT). Đun bằng methanol (TT) và chuyên vào bình định mức 25 ml,
1216 KHỎI (Lá)
thêm methanol (TT) đến vạch, lắc đều. Lọc, bỏ 5 ml dịch Vi phẫu
lọc đầu, lọc tiếp qua màng lọc 0,45 um. Gán chỉnh: Lõm ở phía trên, lồi ở phía dưới. Trên lớp biểu
Dưng dịch chuân: Cân chính xác khoảng 5 mg ent-kauran bì có lông che chở đa bào, lông tiết chân đcm bào, đầu đa
(ent-7p-hỵdroxy-l 5-0X0 kaur-16-en-18-yl acetat) chuân, bào. Biểu bì là một lớp tế bào xếp đều đặn. Mô dày gồm
hoà tan băng vừa đủ 5 mỉ methanol (TT) (dung địch có những tế bào có thành dày nằm sát dưới biểu bì. Mô mềm
nồng độ khoảng 1 mg/ml). Pha loăng dung dịch thu được gồm những tế bào bình tròn thành mỏng, rải rác có các
thành các nồng độ 5; 10; 50; 100; 200 và 500 ug/mỊ lọc ống tiết. Các bó Hbe-gỗ xếp gần sát nhau thành hình vòng
qua màng lọc 0,45 pm, được dăy các dung dịch chuẩn.
cung; mỗi bó libe-gỗ có libe ở nẹoài, gỗ ở trong. Mô mềm
Điểu kiện sác kỷ:
ruột là những tế bào hình tròn to thành rất mòng, rải rác có
C (5 ộ p t m kí ) c h h o t ặ h c ư t ớ ư c o m (4 g , 6 đ ư m ơ m ng . X 25 cm) được nhồi pha tĩnh c những ổng tiết.
Tốc độ dòng: 0,4 ml/min. Phiến lá: Dưới lớp biểu bì trên là một hàng tế bào mô
Thể tích tiêm: 10 pl. dậu, mô mềm khuyết gồm các tế bào nhỏ thành mỏng, xếp
Detector quang phổ từ ngoại đặt ở bước sóng 233 nm. không đểu.
Thời gian tiến hành sắc ký: 45 min.
Bột
Cách tiến hành: Tiến hành sắc kỷ các dung dịch chuẩn.
Bột màu nâu xám, mùi thom, vị ngọt mát. cỏ nhiều lông
Lập đường chuẩn biểu thị sự liên quan giữa nồng độ
ent-kauran và diện tích pic. che chở đa bảo, lông tiết chân đơn bào, đầu đa bào, mảnh
Tiến hành sắc ký dung dịch thử. Dựa vào diện tích pic mô mềm, lồ khí, có nhiều mạch xoắn, tinh thể calci oxalat
ent-kauran thu được và đường chuẩn đã lập, tính hàm hình cầu gai.
lượng cnt-kauran trong dược liệu.
Định tính
Hàm lượng ent-kauran (C22H32O4) trong dược liệu không ít
A. Lấy 3 g bột dược liệu, thêm 20 ml nước cất, đun sôi
hơn 0,4 % tính theo dược liệu khô kiệt.
trong 2 min đển 3 min, lọc qua giấy lọc, lấy dịch lọc làm
Chế biến các phản ứng sau:
Thu hoạch lá và ngọn non quanh năm, rừa sạch, cắt thành Lấy 1 ml dịch lọc, thêm 2 giọt dung dịch sắt (Iỉỉ) cỉorid
từng đoạn dài khoảng 1 cm đến 3 cm, phơi hoặc sấy nhẹ (TT), sẽ xuất hiện màu xanh đen.
đến khô. Khi dùng sao vàng. Lấy 1 ml dịch lọc, thêm 2 giọt dung dịch gelatin ỉ % (TT),
sẽ có tủa bông trắng.
Bảo quản B. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Để nơi khô, mát Bàn mỏng: Silica gel GF254
Dung môi khai triển: Ethyl acetaí - cloroform - acidformic
Tính vị, quy kinh
(3:3:1).
Vị đấng, hơi ngọt, hơi chát; tính mát. Quy vào các kinh
can, đại tràng. Dung dịch thử: Lay 3 g bột dược liệu cho vào túi giấy
lọc và đặt vào bình Soxhlet, loại tạp bang ether dầu hòa
Công năng, chủ trị (40 ữC đến 60 °C) (Tỉ) đển khi dịch chiết không còn màu,
Thanh nhiệt, tiêu độc, sát trùng. Chủ trị: Ưng nhọt, lở loét lẩy bã dược liệu, chiết bàng 30 ml ethyl acetat (TT) trong
ngoài da, viêm mũi, tiểu ra máu, viêm loét dạ dày tá tràng, 2 h, lấy dịch chiết, thu hồi dung môi tới cắn khô. Hòa tan
tiêu hóa kém. cắn trong 1 ml methanol (TT) được đung dịch thử.
Dung dịch đoi chiểu: Dùng 3 g bột lá Khôi (mẫu chuẩn),
Cách dùng, liều lượng tiến hảnh chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
Ngày dùng tử 15 g đến 20 g, dạng thuốc sắc. Cách tiến hành: Chấm riêng biệt 10 pl mồi dung dịch trên
Dùng ngoài: Lấy nước sắc đặc để rửa, chữa mụn nhọt lở lên bản mỏng. Sau khi triển khai sắc kỷ, lấy bản mỏng ra,
ngửa. Lượng thích hợp,
để khô ờ nhiệt độ phòng. Phun dung dịch acid sulfuric
10 % trong ethanol (TT). sấy bản mòng ờ 105 °c đến khi
khôi (Lá) các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc
ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng giá trị Rf và
Folium Ardỉsiae
màu sắc vói các vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiêu.
Lá phơi hay sấy khô cùa cây Khôi (Ardisia sylvestrỉs
Pitard), họ Đơn nem (Myrsinaceae), Độ ẩm
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 2 g, 100 °c, 5 h).
Mô tả
Lá hình mác thuôn, dài 25 om đến 35 cm, rộng 6 cm đến Tro toàn phần
10 cm, cuống lá dài 1,5 cm đến 3 cm, phiến lá nguyên, Không quá 20,0 % (Phụ lục 9.8).
ttiép có khía răng cưa rất nhò, đều và sít nhau, mặt trên
màu xanh lục, mặt dưới màu tím có nhiều chấm nhò, hai Tạp chất
mặt đêu có lông mịn như nhung. Không được có đất, đá, sỏi (Phụ lục 12.11).
1217 KHƯƠNG HOẠT (Thân rễ và Rễ) DƯỢC Đ1ÉN VIỆT NAM V
Kim loại nặng đối nhỏ còn sót lại (gọi là Đại đau khuông), chất giòn, xốp,
Không quả 2,0 phần triệu Pb; 0,5 phần triệu Cd; 0,5 phần dề bẻ, mặt bè hơi phang: vỏ màu nâu nhạt. Gỗ màu trắng
triẹu Hg; 1,0 phàn triệu As (Phụ lục 9.4.11). vảng. Mùi nhẹ, vị nhạt.
Dược liệu thái lát: Các lát căt ngang hoặc xiên có hình
Chất chiết được trong dược liệu gần tròn, không đều. Bên ngoài màu nâu tới đen, bề mặt
Không ít hom 10,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. lát có màu nâu ừ phía ngoài, trắng ngà ỏ' phần gỗ, đỏi khi
Tiến hành theo phưomg pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10), thấy các tia xuyên tâm. Chat nhẹ và giòn. Mùi thơm, vị hoi
dùng ethanoỉ 96 % (TT) làm dung môi, đẳng và cay.
Chế bỉến Bột
Sau khi thu hái, rùa sạch, phơi khô. Khi dùng, cẳt đoạn dài Màu nâu, mùi thom hắc, vị đắng. Soi kính hiển vi thấy:
3 cm đến 5 em và vi sao. Mảnh bần, tế bào chứa tinh dầu, khối tinh dầu màu vàng,
ổng tiết.
Bảo quản
Đe nơi khô, thoáng, tránh ẩm. Định tính
Phương pháp sắc kỷ lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Tính vị, quy kinh Bàn móng: Sỉỉìca geỉ GF254.
Vị nhạt, tính bình, Vào kính tỳ, vị Dung môi khai triền: CỉoroỊorm - methanol (8 : 2).
Dung dịch thử: Lây 1 g bột dược liệu, thêm 5 ml methanoỉ
Công năng, chủ trị
(TT), siêu ãm 20 min, để lắng và dùng lớp dung dịch ở phía
Giáng vị khí, hòa vị, chỉ thống. Chủ trị: Đau dạ dày thể đa
trên làm dịch chấm sắc ký.
toan, nuổt chua, ợ hơi.
Dung dịch chất doi chiếu: Hòa tan nodakenin chuẩn trong
Cách dùng, liều lưọng methanoỉ (TT) để được dung dịch có nồng độ khoảng
Ngày dùng 12 g đến 16 g, dưới dạng thuốc sắc, hơặc thuốc 0,5 mg/ml.
bột. Ngoài ra còn phối hợp lá Khôi với lá vối, lá Hòe nẩu Dung dịch dược liệu đối chiếu: Neu không có nodakenin
nước tắm trị ngứa lờ. chuẩn, lấy 1 g bột Khương hoạt (mẫu chuẩn), chiết như mô
tả ờ phàn Dung dịch thử.
Ghi chủ: Loại lá Khôi có hai mặt đều xanh, không dùng.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt ỉên bản mỏng 4 pl mỗi
dung dịch trẻn. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mòng
KHƯƠNG HOẠT (Thân rễ và Rễ) ra, để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát bản mỏng dưới ánh
sáng tử ngoại bưó'c sóng 366 nm, Trên sắc ký đồ của dung
Rhỉioma et Radix Noiopterygìi
dịch thừ phải có các vẻt có cùng màu săc và giá trị Rf với
Thân rễ và rễ đã phơi khô của cây Khương hoạt các vết của nodakemin trên sắc ký đồ của dung dịch chất
(Notopterygium incisum Ting ex H. T. Chang) hoặc đổi chiếu, hoặc có các vết cùng màu sắc và giá trị Rị- với
Khương hoạt lá rộng (Notopterygium /orbesiỉ Boiss.), họ các vết trên sẳc ký đồ cùa dung dịch dược liệu đối chiếu.
Hoa tán (Apiaceae).
Độ ẩm
Mô tả Không quả 15,0 % (Phụ lục 12.13).
Khương hoạt: Thân rễ hỉnh trụ, hơi cong queo, dài 4 cm
đến 13 cm, đường kính 0,6 cm đén 2,5 cm, đầu thân rễ cỏ Tro toàn phần
sẹo gốc thân khí sinh. Mặt ngoài màu nâu đến nâu đen. Không quá 8,0 % (Phụ lực 9.8).
Nơi bị tróc vò ngoải màu vàng, khoảng giữa các đốt ngắn,
Tro không tan trong acid
có vòng mẩu nhỏ, gần liền nhau, tựa như hình con tam
Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.7).
(quen gọi là Tàm khương), hoặc khoảng giữa có các đốt
kéo dài dạng đổt tre (gọi là Trúc tiết khưong). Trên đốt Tạp chất
có nhiều sẹo rễ con, dạng điểm hoặc dạng bướu và vẩy, Không quả 1,0 % (Phụ lục 12.11).
màu nâu. Thể nhẹ, chất giòn xốp, đễ bẻ gãy. Mặt bẻ không
phẳng, có nhiều kẽ nứt. vỏ màu từ vàng nâu đển nâu toi, Chất chiết đưcrc trong dược liệu
có chẩt dầu, có điểm chấm dầu, màu nâu. Gỗ màu trắng Không ít hơn 15,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt.
vàng, tia ruột xếp theo hướng xuyên tâm rõ. Lõi (ruột) màu Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
vàng đến vàng nâu. Mùi thom, vị hơi đắng vả cay. dùng ethanoỉ 96 % (TT) làm dung môi.
Khương hoạt lá rộng (Khoan diệp khương hoạt): Rễ dạng
chùy tròn, có vân nhăn dọc và lồ vổ dọc, mặt ngoài màu Địnhlưựng
nâu, nơi gần thân rễ, có vân tròn sát liền nhau, dài 8 cm Tỉnh dầu
đen 15 cm, đường kính 1 cm đến 3 cm (quen gọi là điều Tiến hành theo phương pháp "Định lượng tinh dầu trong
khưomg). Thân rễ thô, hình trụ to, dạng có đốt, có mấu dược liệu" (Phụ lục 12.7), Lấy 30 g dược liệu, thêm 500 ml
không đêu, đỉnh cỏ nhiêu vêt gôc thân khí sinh và rề tương nước, cất trong 5 h. Hàm lượng tinh dầu trong dược liệu: Không ít hon 1,4 % KIM ANH (Quả)
tính theo dược liệu khô kiệt. Fructus Rosae ỉaevigatae
Notopteroỉ và isoimpcratoỉn Quá già đằ phơi hay sấy khô của cây Kim anh (Rosa
Phương pháp săc ký lỏng (Phụ lục 5.3). ỉaevigata Michx.). Họ Hoa hồng (Rosaceae).
Pha động: Acetonitrỉỉ - nước (44 : 56), điêu chình tỷ lệ nêu
cần thiết. Mô tả
Dung dịch thừ: Cân chính xác khoảng 0,4 g bột dược liệu Quả già (đế hoa lõm biến thành) bố dọc, hình bầu dục, dài
(qua rây sổ 355) vào bình nón nút mài, thêm chính xác 2 cm đến 4 ctn, rộng 0,3 cm đến 1,2 cm. Mép cắt thường
50 ml methanoỉ (TỊ), đậv nút bỉnh vả cân xác định khổí quăn gập lại. Mặt ngoài màu da cam, nâu đò hoặc nâu
lương. Lắc siêu âm trong 30 min, để nguội và cân lại, bô sẫm bóng, hơi nhăn nheo, có vết cùa gai đã rụng. Đầu trên
sung methanoì (TT) đè được khôi lượng ban đâu, ỉăc đêu, mang vết tích của lá đài và nhị. Đầu dưới còn sót lại một
lọc qua màng lọc 0,45 pm. đoạn cuống ngan. Phân lớn đã dược nạo sạch hạt (quả
Dung dịch chuẩn: Hòa tan notopterol chuẩn và đỏng) và lông. Quả đóng có góc, màu vàng nâu nhạt, rất
isoimperatorin chuân trong methanoỉ (TT) đê được dung cứng, có nhiều lông tơ, Vị hơi ngọt, chát.
dịch có nông độ lân lượt chính xác khoảng 60 ịig/ml và
30 pg/ml. Điĩnh tỉnh
Điều kiện sắc ký: Lây 2 g bột dược liệu, thêm 15 ml nước cât, đun cách thủy
Cột kích thước (25 ctn X 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh c 5 min, lắc đều, lọc. Dùng dịch lọc đê tiến hành các phàn
(5 pm). ứng sau:
Detcctor quang phò từ ngoại đặt ở bước sóng 310 nm. Lấy ỉ ml dịch lọc, thêm 0,5 mỉ dung dịch naỉri
Tốc độ dòng: 1,0 ml/min. hydrocarhonat bão hỏa (Tỉ), thêm một giọt dung dịch sa ỉ
Thể tích tiêm: 10 pl. (Hỉ) cỉorỉd 5 % (77). Lắc, đung dịch cỏ màu tím đậm.
Cách tiến hành: Thêm 5 ml dung dịch acid hỵdrocỉoric Ì0 % (77), dung
Tiến hành sắc ký đung dịch chuẩn và ghi sắc ký đồ. Tính dịch mất màu.
toán sô đìa lý thuyêt của cột. Sô đĩa lý thuyêt cùa cột tính Lấy 0,5 ml dịch lọc, thêm 1 mỉ thuốc thừFehỉing (77), đun
trên pic notọpteroỉ phải không được dưới 5000. sôi, xuất hiện tùa đỏ gạch.
Tiến hành sắc ký lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch Nhỏ 1 giọt dịch lọc trên phicn kính, thêm 2 giọt dung dịch
thừ. Dựa vào diện tích pic thu được từ dung dịch thử, dung phenyỉhydraiin hydrocỉorid Ỉ0 % (77), đậy lá kính lên.
dịch chuân và hàm lượng C->]H-)iO^ của notopterol chuân và Vài phút sau soi kính hiển vi thấy có tinh thc hình kĩm
C16H1404của isoimperatorin cbuân, tính hàm lượng tông màu vảng.
cộng của notopterol và isoimperatorin trong dược liệu. Lắc mạnh 2 ml dịch lọc trong 1 min, xuất hiện nhiều bọt.
Dược liệu phải chửa không ít hơn 0,4 % tồng lượng
notopterol (CịịH^OV và isoimperatorin (C16HI404) tính Độ ầm
theo dược liệu khô kiệt. Không quá 15,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 105 °c, 5 h).
Chế biến Tro toàn phần
Thu hoạch vào mùa xuân, mùa thu, đào lấy rễ và thân rễ, Không quả 3,0 % (Phụ lục 9.8).
loại bò rễ con và đất, phơi hoặc sấy khô hoặc thái lát dày,
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
phơi hoặc sây khô.
Tỷ lộ quà không nạo sạch "Hạt” và "Lông": Không quá
Bảo quản 3,0%.‘
Đe nơi khô, tránh mổc mọt. Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
Tính vị, quy kinh Chế biến
Tân, khổ, ôn. Vào các kinh bàng quang, can, thận. Thu hái vào tháng 10 đến ỉ 1, khi ‘quà’ chín tỏi biến thành
màu đỏ, phơi khô, loại bò gai cứng.
Công năng, chủ trị
Tán phong hàn, trừ phong thấp, chỉ thong. Chủ trị: Cãm Bào ché
mạo phong hàn (mình đau không có mồ hôi), phong chạy Kim anh: Loại bỏ tạp chất, rửa sạch, sấy khô.
khăp người, mình, chân, tay, các khớp đau nhức nặng nề, Kim anh nhục (thịt ‘quả’ Kim anh): Lấy quả Kim anh sạch,
thiền vê đau ờ nửa người trên. ngâm mềm, bổ đôi, nạo hết ‘hạt’ (quà đỏng) và lông ờ
trong, phơi hoặc sấy khô.
Cách dùng, liều lưọtig
Ngày dùng từ 3 g đến 9 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán, Bảo quản
thường phoi hợp với các vị thuốc khác. Đe nơi khô, thoáng, tránh mốc, mọt.
Kiêng ky Tính vị, quv kinh
Chứng thực nhiệt, hư nhiệt không nên dùng. Toan, cam, sáp, bình. Vào các kinh phe, thận, bàng quang.
1219 KIM NGÂN (Cuộng)
Công năng, chủ trị Định tính
Cố tinh sáp niệu, sáp trường, chỉ tả. Chù trị: Di tinh, hoạt A. Lấv 10 g bột dược liệu cho vào bình nón có dung tích
tinh, di niệu, niệu tần (tiểu nhiêu làn), băng kinh, rong 100 ml, thêm 20 ml ethanol 90 % (77). Lắc kỹ, đun cách
huyết, ia chảy, lỵ lâu ngày. thủy troné 15 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách thủy đến khi
còn khoảng 5 ml. Lẩy 1 ml dịch chiết vào ống nghiệm,
Cách dùng, liều lượng thêm 2 giọt đến 3 giọt acidhydrocỉoric (77) và một ít bột
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán. magnesi (77) hoãc bột kẽm (77), dung dịch chuyển từ màu
Thường phoi hợp với các vị thuốc khác. vàng sang đa cam đen đỏ.
Kiêng kỵ B. Lay 1 g bột dược liệu cho vào ổng nghiệm, thêm 10 ml
Có thấp nhiệt, tiểu tiện bí, rẳt không nên dùng. nước cất, lắc nhẹ trong 5 min, lọc. Cho vào 2 ong nghiệm,
mồi ống 2 mí dịch lọc. Thêm 2 giọt đến 3 giọt dung dịch
natrì hydroxỵd lồ % (77) vào ống nghiệm thứ nhất, dung
KIM NGÂN (Cuộng) dịch có màu vàng đậm hơn so với ổng nghiệm thứ hai
Cauỉis cum folium Lonicerae không thêm dung dịch natri hydroxyd 10 %.
c. Phương pháp sắc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Cành và lá phod hay sẩy khô của cây Kim ngân {Lonicera Bản mỏng: Silica gel 60F254.
japónica Thunb.) và một sổ loài khác cùng chi như lonicera Duna môi khai trien: Buty’l acetat - acid formic - nước
ơbỵysív/ỡRehd.; Lonicera confusa DC. và Lonicera cambodiana (7 : 2,5 : 2,5)
Pierre ex Danguy, họ Kim ngân (Caprifoliaceae). Dung dịch thử: Lay 1 g bột dược liệu thêm 20 ml methanol
Mô tả (77), lắc siêu âm trong 20 min, để nguội, lọc. Bổc hơi dịch
Đoạn thân hình trụ dài 2 cm đến 5 cm, đường kính 2 cm lọc trên cách thủy đến cắn. Hòa tan cắn trong 1 ml ethanol
đen 0,5 cm, vò ngoài màu nâu nhạt đến nâu sẫm, bên trong (77).
màu vàng nhạt, lõi xổp hoặc rồng. Lá khô nguyên dạng Dung dịch đôi chiếu: Hòa tan acid clorogenic chuẩn trong
hỉnh trứng, mọc đối, dài 3 cm đến 5 cm, cuống ngắn, cà hai ethanol (77) đề được dung dịch có nồng độ 1 mg/ml. Neu
mặt có lông mịn. Mùi thơm nhẹ, vị hơi đáng. không có acid clorogenic chuẩn thì dùng 1 g bột Kim ngân
cuộng (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ờ phần Dung dịch thử.
Vi phẫu Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bàn mỏng 10 pl mỗi
Thăn: Mặt cẳt ngang cỏ thiết diện tTÒn. Biểu bì gồm một dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bàn mỏng ra,
lớp tế bào nhỏ, đều đặn, mane nhiều lông che chở. Mô dày để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng từ ngoại
gom 2 đến 3 hàng tế bào thành dày xếp sát dưới lớp biểu ở bước sóng 366 nm, trên sắc ký đồ của dung dịch thử phải
bi. Mô mềm vò gồm những tế bào hình tròn, thành mỏng. có các vết có cùng màu sắc và giá trị Rf với các vểt trên sắc
Tế bào không đều có thành dày hóa gồ tạo thành một vòng ký đồ của dung dịch đối chiếu.
phía trong mô mềm vỏ. Libe tạo thành vòng liên tục. Các D. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
mạch gỗ xếp thành hàng, các hàng tập hợp lại thành bó. Bản móng: Silica gel 60F2i4.
Mò mềm ruột gồm các tế bào hình đa giác tròn, có thành Dung môi khai triên: Cloroform - methanol - nước (65 : 35
hóa gỗ nhiều, tế bào càng ở trong kích thước càng lớn dẩn. : 10). Lấc kỹ, lấy lớp dưới.
Cành già thường có khuyet ờ trung tâm. Dung dịch thử: Lấy 1 g bột dược liệu thêm 10 ml methanol
Gân giữa ỉá: Biểu bi trên và biêu bì dưới gồm một lớp tế 50 % 777), lắc siêu âm trong 30 min, để nguội, lọc.
bào xếp đều đặn thành ngoài hóa cutin mang nhiều lông Dung dịch đổi chiếu: Lấy 1 g bột Kim ngân cuộng (mẫu
che chở. Mô dày xếp sát biêu bì trên và biểu bì dưới gồm 3 chuẩn), chiết như mô tã ờ phần Dung dịch thừ.
đến 4 lớp tế bảo hình đa giác tròn có thành đàv ở góc. Mô Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 5 pỉ mỗi
mềm cấu tạo bởi các tế bào hình đa giác, có kích thước lớn, dune dịch trên. Sau khi khai trien, lấy bàn mòng ra khỏi
thành mòng, rải rác mang tinh the calci oxalat hỉnh cầu gai. bình sắc ký, đe khô ở nhiệt độ phòng. Phun dung dịch acid
Bó libe-gỗ ờ giửa gân lá. Libe tạo thành vòng bao quanh gỗ. sulfuric JO % trong ethanol (77). Quan sát dưới ánh sáng
Phiến lả: Biểu bì trên và biểu bi dưới gồm một hàng tể bào thường. Trên sac ký đô của dung dịch thừ phải có các vết
phía ngoài hóa cutin, rải rác mang lông che chở. Mô dậu có cùng màu sắc và giá trị Rr với các vét trên sắc kỷ đồ của
gồm các tế bào hình chừ nhật xếp vuông góc với biểu bì trên. dung dịch đối chiếu.
Bột Độ ẩm
Bột màu nâu nhạt, mùi thơm nhẹ, vị hơi đấng. Lông che Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °c, 4 h).
chờ đơn bào, thành dày, nhẵn, chân lông hơi phình. Mảnh
Tro toàn phần
bicu bì mang lông che chở. Mạch dẫn có các loại mạch
Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
vạch, mạch điềm, mạch mạng, mạch xoắn. Hạt tinh bột
đơn, kép đỏi hay kcp ba. Tinh thề calci oxalat hình cầu gai. Tạp chất
Mãnh mô mềm phiến lá. Mành biểu bl mang lỗ khí. Không quá 0,5 % (Phụ lục 12.11).
1220 Chất chiết đưọc trong dược liệu vả một ít bột magnesỉ (77) hoặc bột kẽm (77), dung dịch
Không được ít hơn 12,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. chuyển từ màu vàng sang da cam đến đỏ.
Tiến hành theo phương pháp chiêt nóng (Phụ lục 12.10), B. Lấy 1 g bột dược liệu cho vào ống nghiệm, thêm 10 ml
dùng ethanol 50 % (ĨT) làm dung môi. nước cất, lăc nhẹ trong 5 min, lọc. Cho vào 2 ống nghiệm,
mồi ống 2 mỉ dịch lọc. Thêm 2 giọt đến 3 giọt dung dịch
Chế biến natri hydroxyd ỉ ồ % (77) vào ống nghiệm thứ nhất, dung
Hái cành mang lá, loại bò tạp chất, cẳt khúc dài 2 cm đến dịch có màu vàng đậm hơn so vói ổng nghiệm thứ hai
5 cm, phơi trong bóng râm hay sấy nhẹ đên khô. không thêm dung dịch natri hydroxyd 10 %,
c. Phương pháp sắc ký lóp mỏng (Phụ lục 5.4),
Đ B e ả o n ơ q i u k ả h n ô mát, tránh sâu mọt. B D ả u n n g m m ỏn ô g i : k S h il a i i c a tr g iề e n l : 6 O B F u 2 t 5 y 4 l . acetal - acid formic - nước
Tính vị, quy kinh (7: 2,5 : 2,5).
Vị ngọt, hơi đắng, tính hàn. Vào kinh phế, vị. Dung dịch thử: Lấy 0,2 g bột dược liệu thêm 10 ml
methanol (TT) lắc siêu âm trong 20 min, để nguội, lọc.
Công năng, chủ tri Bốc hơi dịch lọc trên cách thủy đến cắn. Hòa tan cấn trong
Thanh nhiệt, giải độc. Chủ trị: Ho do phê nhiệt, ban sởi, 2 ml ethanol (77).
mụn nhọt, mày đay, lở ngứa, nhiệt độc, lỵ. Dung dịch chat đối chiếu: Hòa tan acid clorogenic chuẩn
trong ethanol (77) để được dung dịch có nồng độ 1 mg/ml.
Cách dùng, liều lưựng Dưng dịch dược liệu đoi chiếu: Lấy 0,2 g bột Kim ngân
Ngày dùng từ 15 g đến 30 g, dạng thuổc sắc. hoa (mẫu chuẩn), chiết như mô tả ờ phần Dung dịch thử.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 10 Ịil mỗi
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mỏng ra,
KIM NGÂN (Hoa) để khô ở nhiệt độ phòne. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại
Flos Lonỉcerae ở bước sóng 366 lim. Trên sắc ký đồ của dung dịch thừ
phải có các vét cùng màu sắc và giá trị Rf với các vet trên
Nụ hoa có lẫn một số hoa đã phơi hay sấy khô của cây
sắc ký đồ cùa dung dịch dược liệu đối chiếu hoặc có vết
Kim ngân (Lonicera japónica Thunb.) và một số loài
cùng màu sắc vả giá trị Rf với các vết trên sac ký đồ của
khác cùng chi như Lonicera dasystyỉơ Rehđ.; Lonicera
dung dịch chat đối chiếu.
confusa DC. và Lonicera cambodỉana Pieưe, họ Kim
ngân (Capñfoliaceae). Độ ẳtn
Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °c, 4 h).
Mô tả
Nụ hoa hình ống hơi cong queo, dài 1 cm đến 5 cm, đầu Tro toàn phần
to, đường kính khoảng 0,2 cm đến 0,5 cm. Mặt ngoài màu Không quá 9,0 % (Phụ lục 9.8).
vàng đến nâu, phủ đầy lông ngắn. Phía dưới ống tràng có
5 lá đài nhò, màu lục. Bóp mạnh đầu nụ sẽ thấy 5 nhị và 1 Tro không tan trong acid hydrocloric
vòi nhụy. Mùi thơm nhẹ, vị hơi đắng. Không quá 1,5 % (Phụ lục 9.7).
Hoa đã nờ dài từ 2 cm đến 5 cm, tràng chia thành 2 môi
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
cuộn ngược lại. Môi trên xẻ thành 4 thủy, môi dưới nguyên.
Tỷ lệ cành lá: Không quá 2 %.
Nhị và vòi nhụy thường thò ra ngoài tràng hoa.
Tạp chất khác: Không quá 0,5 %.
Bột
Tỷ lệ hoa đã nở
Bợt màu vàng nâu nhạt, có mùi thơm nhẹ. Hạt phấn hình
Không quả 10 %. Cân 100 g hoa Kim ngân, chọn riêng hoa
câu, đường kính 53 pm đên 62 pm, màu vàng, có 3 lỗ rãnh
đã nờ, cân và tính tỷ lệ phan trăm.
nảy mâm rõ, bề mặt có nhiều gai nhò, thưa. Lông tiết gồm
2 loại: Lông tiết đàu hình chùy cấu tạo bời 20 te bào đến Chất chiết được trong dược liệu
30 tê bào và lông tiết đàu hình cầu gồm khoảng 10 tể bào. Không được ít hơn 29,0 %, tính theo dược liệu khô kiệt.
Lông che chờ đơn bào cũng gồm 2 loại: Một loại thành Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10).
dây, nhăn hoặc có những chấm lồi nhò, một loại thành
Dùng ethanol 96 % làm dung môi.
mòng, vết lồi rất rõ. Mảnh biểu bì cánh hoa có lông tiết,
lông che chờ. Định lưọng
Phương pháp sắc ký lỏng (Phụ iục 5.3).
Định tính
Pha động: Acetonitriì - dung dịch acid phosphoric 0,4 %
A. Lây 5 g bột dược liệu cho vào bình nón có dung tích
100 ml, thêm 20 ml ethanol 90 % (TT). Lăc kỹ, đun cách (13: 87)
thủy trong 15 min, lọc. Cô dịch lọc trên cách thủy đến khi Dung dịch chuẩn: Hòa tan acid clorogenic chuẩn trong
còn khoảng 5 mỉ. Lấy 1 ml dung dịch vào ổng nghiệm, methanol 50 % (77) để được dung dịch cỏ nồng độ
thêm 2 giọt đến 3 giọt dung dịch acid hydrocỉoric 10% (TTJ 0,15 mg/ml.
1221 KỈM TIỀN THẢO
Dung dịch thừ: Cân chính xác khoảng 0,5 g bột dược liệu chởm. Lá đơn hay kép mọc so le, lá kép gồm 3 lá chét, tròn
(qua rây sổ 355) vào bình nón nút mài đung tích 100 ml, hoặc thuôn, đường kính 2 cm đến 4 cm, đinh tròn, tù, gốc
thêm chính xác 50,0 ml methanol 50 % (TT), đậy nắp, cân hình tim hoặc tù, mép nguyên, mặt trên màu lục hơi vảng
xác định khối lượng. Lắc siêu âm tronẹ 30 min. đé nguội, hoặc màu lục xám, nhẵn; mặt dưới hơi trắng, có lông. Gân
cân lại và bổ sung khối lưọng mat đi bang methanol 50 % hình lông chim, cuổng dài 1 cm đến 2 cm, hai lá kèm hình
(TT) nếu cần, lắc đều, lọc qua màng lọc 0,45 |im. mũi mác dài klioàng 0,8 cm. Mùi thơm.
Điều kiện sắc kỷ:
Cột kích thước (25 cm X 4,6 mm) được nhồi pha tĩnh c Vi phẫu
(5 Jim). Lá: Có gàn lồi ở mặt dưới. Tê bào biểu bì của gân chính có
Detector quang phô tử ngoại đật ờ bước sóng 327 nm. kích thước nhò hơn so với tế bào ở phiến lá. Mặt trên của
Tổc độ dòng: 1,0 ml/min. phiến lá nhẵn, mặt dưới mang nhiều lông che chờ và lông
Thể tích tiêm: 10 Ịil. tiết. Lông che chờ có loại đa bảo, dài (chân có 1 đến 2 tế
Cách tiến hành: Tiến hành sắc ký dung dịch chuân và ghi bào rất ngắn, tế bào ở đầu rất đài), cũng có loại đơn bảo
sắc ký đồ. SỔ đĩa lý thuyết của cột tính theo pic của acid ngắn hơn và đầu thường cong hình móc câu. Lông tiết đa
clorogenic không được ít hon 1000. bào có chân phình to gồm nhiều tế bào, phía trên lông thon
Tiến hành sẳc ký dung dịch thử. Ghi sắc ký đồ. Tính hàm nhò, đầu tù. Mô mềm dậu và mô mềm ờ 2 bên phíển lá
lượng acid clorogenic trong dược liệu dựa vào diện tích hơi lấn sâu vảo phần gân lá khá đặc biệt. Lóp mô dày góc
pic thu được trên sắc ký đồ của dung dịch thử, dung dịch nằm sát biểu bì trên và dưới của gân chính. Đám mô cứng
chuẩn vả hàm lượng Cư>H1809 của acid clorogenic chuẩn. nhỏ có hình tròn rất đặc sắc bao bọc bó líbe-gỗ phụ, năm
Hàm lượng acid clorogenic (C|6H1809) trong dược liệu sát lớp mô dày trên. Bỏ libe-gỗ chính hình cung, sát libe là
không được ít hơn 1,5 % tính theo dược liệu khô kiệt. một vòng mô cứng, đa sô phát triên thành sợi,
Thăn: Mật cắt gần như tròn. Biểu bì gồm những tế bào khá
Chế biến nhò mang nhiều lông che chở, lông tiết (giổng như ở lá).
Hái nụ hoa có lẫn ít hoa đã nở, loại bỏ tạp chất, phơi trong Mô dày phiến gồm 2 đến 3 lóp tế bào. Mô mềm vỏ, thỉnh
bóng râm hay sấy nhẹ đến khô. thoảng có những khoảng gian bào, thành hơi nhãn, ơ vùng
sát với mò cứng thường có chứa tinh thê calci oxalat hình
Bảo quản khối lập phương. Mô cứng thường hóa sợi tạo thành cung
Đe nơi khô mát, tránh sâu mọt. phủ ỉên bó libe. Bó libe-gô gôm libe cấp 1 là những tế bào
nhò có thành mỏng, xếp lộn xộn, có nhiều quàn bào. Libe
Tính vị, quy kinh cấp 2 gần như liên tục gồm những tế bào xếp đồng tâm và
Cam, hàn. Vào các kinh phế, vị, tâm. xuvên tâm khá đều đặn, Gỗ tạo từng bó gồm gỗ cấp 2 và
gỗ cấp 1, xen kẽ giữa những tia gồ. Tầng sinh lìbe-gỗ khá
Công năng, chủ trị liên tục. Mô mêm tủy rộng, câu tạo bởi những tế bào hình
Thanh nhiệt, giải độc, tán phong nhiệt. Chủ trị: Ung nhọt, nhiều cạnh, rải rác có tinh thể calci oxalat hình khối lăng
ban sởi, mày đay, lở ngứa, càm mạo phong nhiệt, ôn bệnh trụ (nam sát phần bị nhuộm màu xanh với thuốc nhuộm
phát nhiệt, nhiệt độc huyết lị. carmin-lục iod) rất đặc biệt,
Cách dùng, liều lương Bột
Ngày dùng từ 12 g đến 16 g, dạng thuốc sắc hoặc hãm. Có Bột có màu lục nhạt, mùi thơm, vị ngọt nhạt. Soi kính hiển
thể ngâm rượu, làm hoàn tán. vi thấỵ: Lông che chờ đa bào gồm chân có ĩ đến 2 tế bào
rất ngắn, phần trên của lông rất dải, có đầu nhọn; lông che
Kiêng kv chờ đơn bào ngắn, đầu nhọn hay có móc hỉnh câu. Lông
Tỳ vị hư hàn ỉa chày, hoặc vết thương, mụn nhợt có mủ loãng tiết đa bào chân phình to gồm 2 hàng tế bào, mỗi hàng
do khí hư; mụn nhọt đă có mủ, vỡ loét không nên dime. khoảng 4 đen 5 tế bào với chất tiết màu vàng, phần trên
của lông thuôn dài, đầu tù. Mảnh biểu bì mang lông che
chờ và lỗ chân lông bị gãy còn sót lại, có hình tròn. Lỗ khí
KIM TIỀN THẢO kiểu song bào (1 to, 1 nho) thường nằm rời. Mảnh biêu
Herba Desmodiỉ styraci/oỉii bì dưới của lá mang đầy lông che chở. Mảnh biểu bì thân
Đồng tiền lông, vẩy rồng, Mắt trâu gồm những tế bào dài, thành mòng bên trong thường có rải
rác vết sắc to màu nâu, vàng nâu. Thỉnh thoảng cỏ tể bào
Phân trên mặt đất đã phơi hay sây khô của cây Kim tiên
mô cứng có thành dày. Nhiều bó sợi bị tưa ra. Mảnh mạch
thảo [Desmodium styracifoliwn (Osbeck.) Merr.], họ Đậu vạch, mạch xoan, mạch điểm.
(Fabaceae).
Định tính
Mô tả
A. Lấy 2 g bột dược liệu, them 50 ml nước, đun nóng trong
Dược liệu có thân hình trụ, cắt ngắn thành đoạn dài 3 crn
cách thúy trong 15 min, thinh thoảnệ lắc nhẹ. Đe nguội,
đến 5 cm, đường kính khoảng 0,2 cm đến 0,3 cm, phủ đầy lọc qua giấy lọc, bốc hơi dịch íọc đen cắn. Hòa tan cắn
lông mềm, ngắn, màu vàng. Chat hơi giòn, mặt bẻ lởm băng 5 ml ethanol 96 % (TT) được dung dịch A. Dược
Lẩy 2 ml đung dịch A, thêm vào một ít bột magnesi (TT) Cách dùng, liều lưọtig
và 3 giợt đến 5 giọt acid hydrocỉoric (TT), sè xuất hiện Ngày dùng từ 15 g đến 30 g. Dạng thuốc sắc, Thường phối
màu hồng đen đỏ. hợp với một sổ vị thuốc khác.
B. Phương pháp săc ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Bàn mỏng: Silica gel GF2 :u-
Dung môi khai triẻn: Ethyl ac.etat - acid formic - acid KINH GIỚI
acetic - nước (1 oọ : 11 : lí : 26). Herba Elshohziae ciỉiatae
Dung dịch thử: Lấy 3 g bột dược liệu cho vào binh nón nút Bán biên tô, Tiểu kinh giói, Bài hưomg thảo
mài 100 ml, thêm 50 ml methanol ÍTT). Lăc siêu âm trong
30 min, ỉọc qua giấy lọc, cô dịch lọc trên cách thủy đen Đoạn ngọn cành mang lá, hoa còn tươi hay đả phơi hay
cạn. Hòa cắn trong 30 ml nước nóng rồi chuyên vào bình sấy khô của cây Kình giới [Elsholtzia cilìata (Thunb)
gan, đổ nguội, thêm 30 mỉ cỉoro/orrn (TTj, lăc kỹ. Gạn Hyland.], họ Bạc hà (Lamiaceae).
bỏ địch chiết cloroform (lớp dưới), lóp nước được lắc hai
Mô tả
lần với n~butanoỉ (77), mỗi lần 30 mỉ. Gộp các dịch chiết
Đoạn thân hoặc cành dài 30 cm đến 40 cm, thân vuông, có
n-butanol, cô trên cách thủy đến cạn. Hòa tan cắn trong
lông mịn. Lá mọc đổi hình trứng, dàĩ 3 cm đen 9 cm, rộng
2 ml ethanol (77') được dung dịch thử.
2 cm đến 5 cm, mép có răng cưa, gôc lá dạng nêm, men
Dung dịch đoi chiếu: Lẩy 3 g Kim tiền thảo (mầu chuẩn).
Tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử. xuống cuống lá thành cánh hẹp, cuống dài 2 cm đển 3 cm.
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lèn bản mỏng 10 gỉ mồi Cụm hoa là một xim co ờ đầu cành, dài 2 cm đến 7 cm,
dung dịch thử vả dung dịch đối chiếu. Sau khi triên khai rộnẹ 1,3 cm. Hoa nhó, không cuống, màu tím nhạt (khi
xong, lấy bản mòng ra đe khô trong không khí, phun dung còn tươi). Quà bế nhỏ, thuôn, nhằn bóng, dài 0,5 cm. Mùi
dịch nhỏm cỉorid 3 % (77). Quan sát dưới ánh sáng từ thơm đặc biệt, vị cay.
ngoại ờ bước sóng 366 nm. sắc ký đồ cùa dung dịch thừ
Vi phẫu
phải có các vêt cỏ cùng màu săc và cùng giá trị Rf với các
Thân: Biểu bì gồm một hàng tế bảo hình chữ nhật, có lông
vết trên sắc ký đồ của dung dịch đối chiếu.
che chở đa bào gồm 5 tế bào đến 7 tế bào và lông tiết chân
Độ ẩm đơn bào đầu đa bào. Mô dày sát biểu bì, ở những chỗ loi
Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g, 85 °c, 5 h). của thân lớp mô dày thường dày hơn. Mô mềm vỏ. Libe
cẩp 2. Tầng sinh iibe-gỗ. Gỗ cấp 2 tạo thành một vòng liên
Tro toàn phần tục. Mô mềm ruột.
Tro toàn phần không quá 8,5 % (Phụ lục 9.8).
Bột
Tro không tan trong acid hydroclorỉc Bột màu nâu đen, mùi thơm, vị cay. Soi kính hiên vi thấy:
Không quả 5,0 % (Phụ lục 9.7). Mảnh biểu bì lá có nhiêu lồ khí và lônu tiêt, tê bào bạn của
lỗ khí giống tế bào biểu bì, thành tế bào ngoăn ngèo. Mành
Tạp chất
thản tế bào hình đa giác. Hạt phấn hoa màu vànc. Mành
Thân già và rề: Không quá 5,0 % (Phụ lục 12.11).
mạch mạng, mạch vạch.
Chất chiết được trong dưựe Hệu
Độ ẩm
Không được dưới 8,0 % tính theo dược liệu khó kiệt.
Không quá 12,0 % đối với dược liệu khô (Phụ lục 12.13).
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ lục 12.10),
Dùng cthanoỉ 95 % (77) làm dung môi. Tro toàn phần
Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).
Chế biến
Thu hoạch vào mùa hạ, mùa thu, rửa sạch dược liệu, loại Tạp chất (Phụ lục 12.11)
hò tạp chất, cất thành đoạn ngan, phoi khô. Đoạn ngọn cành dài quá 40 cm: Khỏng quá 4,0 %.
Tạp chất khác: Không quá 1,0 %.
Bào chế
Loại bõ tạp chất, rữa sạch, cắt đoạn và phoi khô. Chế biến
Lúc trời khô ráo, cat lay đoạn cành cỏ nhiều lá và hoa, đem
Bảo quản
phơi hoặc sấy ở 40 cc đến 50 °c đến khô.
Đê nơi khô ráo, thoáng mát.
Bào chế
Tính vị, quy kinh
Kinh giới rửa sạch, thái ngắn 2 cm den 3 cm đê dùng sổng,
Cam, hàm, lương. Quỵ vảo các kinh can. đơm, thận, bảng quang.
có thể sao qua hoặc sao cháy cho bớt thom cay.
Công năng, chủ trị
Bảo quăn
Thanh thấp nhiệt, lợi tiêu. Chú trị: Nhiệt lâm, thạch lâm,
Đe nơi khô mát, trong bao bì kín.
phù thùng, hoàng đản. LẢ HEN
Tính vị, quy kinh Nhiều lỏng che chờ đa bào thành mòng, trong suốt. Nhiều
Tân, vi khổ. ÔIÌ. Vào các kinh can, phê. mảnh mạch xoắn, các mảnh mạch vạch. Các tinh thổ calci
oxalat hình cẩu gai nàm rải rác.
Công năng, chủ trị
Giải biểu, khu phong, chi ngứa, tuyên độc thấu chẩn. Chủ Định tính
tri: Cảm mạo, phong hàn, phong nhiệt, phong cấm khẩu, A. Lấy khoảng 20 g bột thô dược liệu, cho vào bình nón
mụn nhọt, dị ứng, sời mọc không tổt. 250 ml. Thêm 70 ml dung dịch acid sulfuric 10 % (TT). Đun
Sao đen: Chi huyết. Chủ trị: Rong huyết, băng huyết, thổ sôi 10 min. Lọc, chuyển dịch lọc vào bình gạn dung tích
huyết, đại tiện ra máu. 100 ml. Kiềm hóa dịch lọc băng dung dịch amonìac 25 %
(77) tới pH 10. Chiết alcaloid bằng cách lắc với cloroform
Cách dùng, liều lượng (77) 3 làn, mồi lần 10 ml. Gộp dịch chiết cloroform, rồi lắc
Ngày dùng từ 10 g đến 16 g dược liộu khô, hoặc 30 g dược với dung dịch acid sulfuric 10 % (TT) 3 lần, mỗi lần 5 ml.
liệu tươi, dưới dạng thuốc sắc hoặc hãm. Dùng ngoài, Cỏ dịch chiết acid còn khoảng 3 ml, sau đó cho vào 3 ống
lượng thích hợp, sao vàng chà sát da khi bị dị ứng ngứa. nghiệm nhỏ, mồi ong 1 ml. Tien hành các phản ứng sau:
Kiêng kỵ Ống 1: Thêm 2 giọt thuốc thừ Dragendorff (TT), xuất hiện
Biểu hư, tự ra mồ hôi nhiều, không có ngoại cảm, phong tủa vàng cam.
hàn không nên dùng. Ống 2: Thêm 2 giọt thuốc thửBouchardat (TT), xuất hiện
tủa nâu.
Ống 3: Thêm 2 giọt thuốc thử Mayer (TT), xuất hiện tủa
LÁ IIEN trăng.
Folium Calotropìs B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bồng bồng, Nam tỳ bà Bủn mòng: Silica gel G.
Dung môi khai triển: Clorofarm - methanol - amonỉac
Lá phơi hay sấy khô của cây Lá hen [Caỉotropis gigentea
(50:9:1).
(L.) Dryand. ex Ait. f.], họ Thiên lý (Asclepiadaceae).
Dung dịch thừ: Lấy khoảng 5 g bột thô dược liệu, loại tạp
Mô tả bằng ether dầu hòa trong bình Soxhlet, tãi bã dược liệu
Lá có cuống ngan khoảng 0,5 cm, lả to hình thuôn dài, dài để bay hết dung môi. Thấm ẩm dược liệu bàng dung dịch
từ 12 cm đen 20 cm, rộng 5 cm đến 10 cm, hai mặt đều amoniac 10% (77). Thêm 30 ml cloroform (77), đun hồi
có lông trang, mặt dưới nhiều hơn. Mặt dưới lá có gân nổi lưu trên cách thủy 15 min, để nguội, lọc. Cô dịch lọc trên
rỗ; gân giữa rộng và có một tuyến lớn ờ phn gan cuống lá. cách thủy đến cắn,
Xung quanh tuyến cỏ lòng màu hung đò, hơi cứng và thô. Dung dịch đổi chiếu: Lấy 5 g bột Lá hen (mẫu chuân), tiến
hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thừ.
Vi phẫu Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 20 pl mỗi
Phơn gân lá: Phía trên phẳng, phía dưới lồi. Biẻu bì trên dung dịch trcn. Sau khi triển khai sẳc kv, lấy bản mỏng ra,
và dưới là một lớp tế bào nhỏ xếp đều đặn, có lông che chờ để khô trong không khí ờ nhiệt độ phòng, phun thuốc thử
đa bào (biểu bì dưới có nhiều lông hơn). Mô dày nam dưới vanilin - acid sulfuric (TT). sấy bàn mòng ờ 105 °C đến
biểu bì gom 2 đến 3 lớp tế bào hình tròn, thành dày. Tiếp khi các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên
đến là mô mềm, gồm nhùng tế bào lớn hơn, hình trứng sắc ký đồ của dung dịch thử phải có các vết cùng vị trí và
hay hình đa giác, có thành mỏng, kích thước không đều màu sắc với các vát trên sac ký đồ của dung dịch đối chiểu.
nhau, có ống nhựa mù nằm rải rác trong mô mềm, hoặc
trong mạch gỗ. Bó libe-gồ gân chính gồm có cung gỗ gồm Tro toàn phần
những mạch gồ, xếp thành dãy, bao bọc bời vòng libe. Không quá 12,0 % (Phụ lục 9.8).
Rải rác có tinh thê calci oxalat hình cầu gai đường kính
0,03 mm đến 0,04 mm, trong tế bào mô mềm. Tro không tan trong acid
Phan phiến lủ: Biêu bì trên và biểu bi dưới gồm một hàns Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
tê bào nhó, xếp thành hàng đều đặn, rải rác có lỗ kill. Trên
biểu bỉ, mang lông che chở đa bào. Phía dưới biểu bì trẽn Chế biến
là mô dậu, gồm 3 đến 4 hàng tế bào hỉnh chừ nhật, xếp Thu hái vào tháng 9 đến tháng 11. Lau sạch phấn trắng ờ
vuông góc với mặt lá. Mô mềm, gồm những tế bào thành mặt sau lá. Phơi khô. Khi dùng rửa sạch, để ráo nước, thái
mỏng, xêp sít nhau, đê hờ những khoảng gian bào. Rải rác chỉ, sao qua hoặc tẩm mật ong, sao vàng.
trong phiên lá có mạch xoán, bó libc-gỗ, libe ở ngoài, gỗ
ở trong, Bảo quản
Trong bao bì kín, để ở nơi khô mát.
Bột
Tính vị, quy kinh
Có màu lục nhạt, vị đắng hơi chát. Soi kính hiển vi thấy:
Vị đang, hơi chát, tính mát. Vảo kinh phế.
Mành biểu bì có nhiều lỗ khí và lông che chở đa bào. DƯỢC ĐIẺN VIỆT NAM V I.A LOT
Công năng, chủ trị ether (TT) và doroform (77), lắc, lọc. Chuyển dịch lọc vào
Trừ đờm, giảm ho, giáng khí nghịch, tiêu độc. Chủ trị: Hen bình gạn, thêm 10 mỉ durtg dịch acid sulfuric ỉ o % (TT).
suyễn kèm theo ho, nhiều đờm; dùng ngoài, trị bệnh ngoài Lắc. gạn lấy phần địch acid (dung dịch A) và làm các phàn
da. Ngứa lờ, mụn nhọt, đau răng, ran căn. ứng sau:
Lấy 1 ml dung dịch A, thêm 1 giọt thuốc thừ Bouchardat
Cách dùng, liều lụợng (77), xuất hiện tùa nâu.
Ngày dùng từ 6 g đến 12 g, dạng thuốc săc. Lấy 1 mi dung dịch A, thêm 1 giọt dung dich acid picric
Kiêng kỵ ỉ % (TT), xuất hiện tủa vàng.
Phụ nữ có thai và trẻ em dưới 1 tuổi. B. Phương pháp sác ký lớp mòng (Phụ lục 5.4).
Bàn móng: Silica geỉ G.
Dung môi khai trien: Ethyl aceta! - methanol - nước
LÁ LỐT (100 : 17 : 13).
Herba Piperis ỉoỉot Dung dịch thử: Lấy 5 g bột dược liệu, cho vào bình nón
dung dịch 100 ml, thêm 50 ml ethanol 90 % (TT), đun hồi
Phần trên mặt đẩt tươi haỵ phơi sấy khô cùa cáy Lá lốt
{Piper ỉoỉưt c. DC), họ Hồ tiêu (Piperaceac). lưu trong 1 h, để nguội, lọc, bốc hơi dịch lọc đến cắn. Hòa
can trong nước bằng cách đun nóng trong cách thủy và
Mô tả khuấy 3 lần, mỗi lần 10 ml, gạn lấy phần dung dịch, gộp
Đoạn ngọn cành dài 20 cm đến 30 cm. Lá nhãn nheo, nhàu các dung dịch thu được đe vào tủ lạnh ở 2 °c đến 8 °c qua
nát. Mặt trên lá màu lục xám, dưới lực nhạt. Lá hình tim đém, lọc. Lấy dịch lọc lắc với 15 ml ethyl acetal (TT), gạn
dài 5 cm đến 12 cm, rộng 4 cm đến 11 cm. Đầu lá thuôn lấy dịch chiết ethyl aceat, bay hơi tới cẳn, hòa cắn trong
nhọn, gốc hình tim. phiến mỏng, mép nguyên, có 5 gân 1 ml ethanol 96 % (77) được dịch chẩm sắc ký.
chính tòa ra từ cuống lá, gân giữa thăng, dài, rõ, các gân Dung dịch đoi chiếu: Lấy 5 g bột Lá lốt (mẫu chuẩn), chiêt
bên hình cung, gân cấp 1 hình lông chim, gân cấp 2 hình như mô tả ở phần Dung dịch thử.
mạng. Cuống dài 2 cm đến 3,5 cm, gốc cuống lá ôm lấy
Cách ti en hành: Chấm riêng biệt lên bản mòng 2 pl mồi
thân. Thân hình trụ, phình ra ờ các mâu, mặt ngoài có
dung dịch trên. Sau khi triển khai sắc ký, lấy bản mông ra
nhiều đường rãnh dọc.
để khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát bàn mỏng dưới sáng tử
Vi phẫu ngoại bước sóng 366 nm. Trẽn sắc ky đồ cùa dung dịch thử
Biểu bỉ trên và dưới eồm một lớp tế bào xếp đều đặn, phải có các vết có cùng màu sắc vả giá trị Rf với các vết
biêu bì dưới của gân lá mang lông che chở đơn bào và đa trên sac ký đồ của dung dịch đối chiêu.
bào ngan, đâu nhọn có từ 2 tế bào đán 3 tế bào xếp thành
dày, lỗ khí ờ mặt dưới phiến lá. Đảm mô dày xếp sát biểu Độ ẩm
bi trên và biểu bì dưới. Mô mềm gồm tế bào tròn, thành Khône quá 13,0 % đối với dược liệu khô (Phụ lục 12.13).
mòng. Một bó libe-gồ to nằm giữa gân lá, gom có vòng
Tạp chất
mô dày bao bọc xung quanh, bó gỗ có nhiều mạch to xếp
Tạp chất không quả 2,0 % (Phụ lục 12.11).
phía trên, cung libe ờ phía dưới. Phiến lá có mô mềm đồng
hỏa xêp giữa hai lớp hạ bì, tế bào nhò, thành mỏng xếp Tỷ lệ vụn nát
lộn xộn, Râi rác có tê bào tiết tinh dầu trong mô mềm và Qua rây có kích thước mắt rây 3,15 inm: Không quá 3,0 %.
trong libe.
Định lượng
Bột Tiên hành theo phương pháp “Định lượna tinh dàu trong
Màu lục xám, mùi thonm, vị hơi đáng. Soi kính hiển vi dược liệu” (Phụ lục 12.7). Lấy 30 g dược liệu, thêm
thây: Mảnh biêu bì trên của lá gồm tế bào thành mòng, 300 ml nước, cất trong 3 h.
hình nhiêu cạnh, mang tế bào tiết. Mảnh biểu bì dưới là Hàm lượng tinh dần trong dược liệu không được ít hơn
té bào thành mỏng, nhãn, mang lỗ khí và tc bào tiết. Tc
0,5 % tính theo dược liệu khô kiệt.
bào tiêt màu vàng, xung quanh có khoảng 6 tế bào sắp xếp
toa ra. Tê bào biêu bì dưới gân lá hỉnh nhiêu cạnh, thành Chế biến
mỏng, mang lông che chờ đơn bào hay đa bào ngắn, đẩu Thu hoạch quanh năm. lúc trời khỏ ráo, cat lấy cây, loại
nhọn. Mánh thân cây: Tê bào hình nhiều cạnh, mang lồ bỏ gốc rề, rừa sạch, đem phơi hay sấy ừ 40 °c đến 50 °c
vò, lông che chờ và tê bào tiết, có khi lông đã rụng để lại đến khô.
những vêt tròn nhò. Sợi mô cứng thành mòng hay hơi dàv,
khoang rộng. Mảnh mạch xoắn, mạch mạng, mạch điểm. Bảo quản
Đc nơi khô, tránh lảm rụng lá, mất màu và mùi thơm.
Định tính
A. Cân 3 g bột dược liệu cho vào bình nón, lảm ẩm bàng Tính vị, quy kinh
amonìac dậm đặc (71), thêm 50 ml hỗn hợp đồng thể tích Tân. ôn, mùi thơm. Vào các kinh tỳ. phế.
1225 LÁ MÓNG (Lá) DƯỢC DI ÉN VIỆT NAM V
Công năng, chủ trị B. Lấy 5 g bột dược liệu, thêm 10 ml methanol (TT) vả
Ôn trung tán hàn, hạ khí chi thông, trừ phong thâp. Chù trị: 10 ml dung dịch na tri hydroxyd ỉ N (TT), đun hồi lưu
Phong hàn thấp, chân tay lạnh, tê bại. Rối loạn tiêu hóa, nôn 15 min, lọc nóng. Đun cách thủy dịch lọc để loại hết
mửa, đầy hơi, đau bụng ỉa chảy, thận vả bàng quang lạnh, methanol và thu được dịch chiêt nước. Acid hỏa dịch chiết
đau răng, đau đầu, chảy nước mũi hôi, ra mồ hôi tay chân. nước bằng acid hydrocỉoric (TT) den pH 6, sau đó ỉắc
kỹ với 5 ml doroform (ĨT), gạn lóp cloroform vào ổng
Cách dùng, liều lượng nghiệm, thêm 3 ml amoniac (TT), lắc đều, lóp amoniac sê
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g iá khô hoặc từ 15 g đến 30 g lá xuất hiện màu đỏ.
tươi, dạng thuốc sắc.
Dùng ngoài: sắc đặc, ngậm chữa đau răng. Độ ẩm
Khống quá 12,0 % dối với dược liệu khô (Phụ lục 9.6,
Kiêng kỵ 2 g, 100 °c, 5 h).
Vị nhiệt, táo bón không nên dùng.
Tỉ lệ vụn nát
Qua rây có kích thước mắt rây 4 mm: Không quá 1,0 %
LÁ MÓNG (Lá) (Phụ lục 12.12).
Folium Lawsoniae
Tạp chất (Phụ lục 12.11)
Lá tươi hoặc đã phơi hay sấy khô của cây Lá móng Tạp chất vó cơ: Không được có.
(Lawsonia inermis L.), họ Từ vi (Lythraceae). Bộ phận khác của cây: Không quá 2 %.
Mô tả Chế biến
Lá hình trứng, gốc lá thuôn, đầu nhọn, dài 2 cm đến 3 cm, Thu hái lá, phơi khô hoặc sấy khô. Khi dùng tiến hành vi sao.
rộng 1 cm đến 1,5 cm, cuống ngắn, mép lá nguyên hơi
lượn sóng, mặt trên màu lục, mặt dưới màu nâu nhạt. Bảo quản
Đe noi khô mát, tránh ẩm, trong bao bì kín.
Vi phẫu
Gân chính: Gân lá hơi loi ở phía dưới, hơi lốm và nhọn ở Tính vị, quy kinh
phía trên. Biểu bì trên và dưới là một lớp tể bào xếp đều Vị đấng hơi chát. Tính ấm. Vào kinh can, thận.
đặn. Sau biểu bì trên và dưới là lóp mô dày có 2 đến 3
Công năng, chủ trị
hàng tế bào có thành dày ở góc. Mô mềm gồm các te bào
Hoạt huyết, tán ứ. Chủ trị: Đau nhức xương khóp, tê bại
hình đa giác thành mòng. Rải rác trong mô mềm có tinh
chân tay, bể kinh, hoặc phụ nữ kinh nguyệt không đều.
thổ calci oxalat hình cầu gai. Giữa gân chính là những bó
Còn dime khi bị chấn thương sưng tẩy cơ nhục. Sang lở,
libe-gồ xểp thành hỉnh cune, übe ờ phía trẽn và dưới, các
mụn nhọt, hắc lào, nấm móng tay, móng chân. Rắn cắn.
bó gỗ ờ trong.
Phiến lá: Dưới lớp biểu bì trên là 2 đến 3 hàng tể bào mô Cách dùng, liều lưựng
dậu, mô mềm rải rác có tinh thể calci oxaỉat hình cẩu gai. Ngày dùnẹ 8 2 đán 12 g, dưới dạng thuốc sắc.
Dùng ngoài: Lấy Lá móng giã nát, trộn với dấm thành bột
Bột nhão đăp vào nơi bị sưng đau, hoặc nhọt độc, hoặc vêt rãn
Bột có màu xanh lục. Soi dưới kính hiên vi thây: Mành cẳn. Cũng có thê nấu nước ngâm rửa.
mô mềm mang tinh bột, tinh thể calci oxalat hình cầu gai,
mành mạch xoắn, mạch điểm, mạch thang. Kiêng kỵ
Phụ nữ có thai, hoặc đa kinh không dùng.
Định tỉnh
A. Lấy khoảng 5 g bột dược liệu cho vào bình nón, thêm
30 ml ethanol 96 % (TT), đun cách thủy khoảng 10 min, LẠC TIÊN
lọc, dịch lọc làm các phản ứng sau: Herba Passiflorae foetidae
Cho 1 ml dịch lọc vảo ống nghiệm, thêm ít bột mcignesi
(Tí) và 5 giọt acid hydroclorie (IT), lấc đều rồi đặt vào Phàn trên mặt đất đã phơi hoặc sấy khô của cây Lạc tiên
bình cách thủy vài phút sẽ xuất hiện màu đò đậm. (Passiflora foetida L.), họ Lạc tiên (Passifloraceae).
Nhỏ ỉ giọt dịch lọc lcn tờ giấy lọc, sấy nhẹ cho khô rồi đặt Mô tả
trên miệng lọ amoniac đậm đặc đã mờ nút thấy màu vàng Doạn thân rỗng, dài khoảng 5 cm, mang tua cuốn và lá, có
cùa vết dậm lên. thể có lẫn hoa và quả. Thân và lá có nhiều lông. Cuống lá
Cho vào ống nghiệm 1 mi dịch lọc, thêm 2-3 giọt dưng dài 3 cm đen 4 cm. Phiển lá mỏng màu lục hay hơi vàng
dịch săt (Hỉ) cỉorid 5 % (Tỉ) sẽ xuât hiện màu xanh đen. nâu, dài và rộng khoảng 7 cm đến 10 cm, chia thành 3 thùy
Lấy 1 ml dịch lọc cho vào ống nghiệm to, thêm 5 ml nước, rộne. đầu nhọn. Mép lá có răng cưa nông, gốc lá hình tim.
lấc mạnh ống nghiệm theo chiểu dọc sè có cột bọt bền Lá kèm hình vẩy phát triển thành sợi mang lông tiết đa
15 min. bào, tưa cuốn ở nách lá.
1226 LẠC TIẾN
Dược ĐIỂN VIỆT NAM V
khô bản mỏng ngoài không khí khoáng 30 min. Quan sát
Vi phẫu Ị .
Lá- Phiến lá gồm biểu bì trẽn, mô dậu, mô mẽm vả biẽu dưới ánh sáng từ ngoại ỡ bước sóng 366 nm.
bì dưới. Biểu bì trên và dưới có lông che chở và lông tiêt. Trên sẳc kv đô của dung dịch thử phải có các vêt cùng
Long che chờ đơn bào, nhỏ. Lông tiết có chân đa bào gồm màu săc và giá trị Rj với các vct trên săc kỷ đô cùa dung
nhieu dãy tế bào xếp thành hàng dọc, thon dàn về phía dịch dược liệu đối chiếu hoặc có vết cùng màu sắc và giả
ngọn đầu đơn bào hình trứng, chứa chất tiết màu vàng. trị Rf với các vết vitexin trôn sắc kỷ đồ cùa dunc dịch chât
Gân chính gồm biểu bì trên và dưới, mô dày dưới biêu bì, đổi chiếu.
mô niềm và ờ giữa là bỏ libe-gỗ. Trong libe và rải rác trong
Độ ẩm
IĨ1Ô mềm có tinh thể calci oxalat hình câu gai có đường Không quá 13,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g. 85 °c, 5 h).
kính 7 pmđến í 2 pm.
Tro toàn phần
Bột Không quá 10,0 % (Phụ lục 9.8).
Có nhiều lông che chờ đơn bào, lông tiết đa bào còn
nguyên hay bị gãy. Mảnh biổu bì có lỗ khí kiểu hỗn bào. Tro không tan trong acid hydrocloric
Mảnh mô mềm hay libe có chửa tinh thể calci oxalat hình Không quá 2,0 % (Phụ lục 9.7).
cầu gai. Mành mạch xoắn, mạch vạch.
Tạp chất (Phụ lục 12.11).
Định tính Tạp chất vô cơ: Không quá 0,5 %.
A. Lầy 2 g bột dược liệu, thêm 10 ml ethanol 90% (TT). Tạp chất hữu cơ: Không quá 1,0 %.
Đun sôi trong 5 min, lọc nóng dịch chiêt qua 0,1 g than
hoạt tinh (TT) trên giấy lọc gấp nếp, thu dược 5 ml dịch Tỷ lệ vụn nát
lọc. Lấy 2 ml dịch lọc cho vảo ổng nghiệm, thêm ít bột Không quá 5,0 % (Phụ lục 12.12).
magnes i (TT) rồi thêm 0,2 ml acid hydrocỉoric (TT). Đe Tỷ lộ lá trên toàn bộ dược liệu: Không ít hơn 25,0 %.
yén vài phút, dung địch sẽ có màu đò cam.
B. Lấy 10 g bột dược liệu cho vào bình nón 250 ml, thấm Chất chiết được trong dược liệu
ầm bằng dang dịch amoni hydroxvd Ỉ0 % (77) trong Không dưới ỉ 8,0 % tính theo dược liệu khô kiệt.
15 min. Thêm 40 ml cloroform (TT), thỉnh thoáng lấc. Sau Tiến hành theo phương pháp chiết lạnh (Phụ lục 12.10).
30 min, lọc, cô dịch lọc đến còn 10 ml rồi chuyển vào bình Dùng nước làm dung môi.
gạn. Thêm vào bình gạn 5 ml dung dịch acid sulfuric ỉ% Định lượng
(TT). Lac kỹ và gạn lớp acid, chia dịch chiết thu được vào
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,25 g bột dược
3 ong nghiệm:
liệu (qua rây sô 250) cho vào binh nón 250 ml, thêm 40 ml
Óng nghiệm 1 : Thêm 1 giọt thuốc thử Mayer (77), xuất ethanol 60 % (TT) và đun hồi lưu trong cách thủy 30 min.
hiện tủa trấne đục. Đê nguội, lọc dịch chiết qua giấy lọc gấp nếp vào binh
Ống nghiệm 2: Thêm 1 giọt thuốc thử Bouehardat (77), định mức dung tích 100 ml. Chuyển toàn bộ giấy lọc vá
xuât hiện rủa đỏ nâu. bã dược liệu vào bình nón và tiếp tục chiết thêm 2 lần nữa,
Ong nghiệm 3: Thêm 1 giọt thuoc thừ Dragendorff (TT), mỗi lần 30 ml ethanol 60 % (TT). Lọc, gộp các dịch lọc
xuât hiện tủa vàng cam. vào bình định mức tren, thêm ethanol 60 % (77) tới vạch,
c. Phượng pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4). lắc đều, thu được dung dịch A.
Bản mỏng: Silica gel CF2 SJ Lay chính xác 5 ml dung dịch A cho vào cốc cỏ mò, cô
Dung mỗi khai trien: Ethyl acetal - acid formic - acid trong cách thủy tới cắn khô. Dùng 10 ml hồn hợp methanol
acetic băng - nước (100 : 1 ỉ : Il : 35). Cho hồn hợp dung - acid acetic băng (10:100) đc hỏa tan và chuyển toàn bộ
môi vào bình gạn rồi lác đều, thu lấy lớp trên. căn vào bỉnh định mức 25 ml, thêm 10 ml hỗn hợp chứa
^lms dịch thử: Lấy ] g bột dược liệu, thêm 10 ml methanol acid boric (77) 2,5 % và acid oxalic (TT) 2 % trong acid
(TT). Chiết siêu âm tromĩ 10 min, lọc. Bổ sung methanol formic khan (77). BÔ sung acid acetic khan (77) tới vạch,
(77) hoặc cô đặc đề thu được 5 ml dịch lọc. lac đểu.
Dung dịch chất đổi chiếu: Hòa tan vitexin chuẩn trong Dung dịch mau trắng: Lấy chính xác 5 ml dung dịch A cho
methanol (77) đê thu được duns dịch có nông độ 0,1 mg/m!. vào cốc có mỏ, cô cách thủy tới căn khỏ. Dùng 10 ml hồn
Dung dịch dược liệu đói chiểu: Lấy ] g bột Lạc tiên (mẫu hợp methanol - acid acetic băng (10 : 100) để hòa tan và
chuân), tiên hành chiểt như mô tả ở phần Dung dịch thử. chuyền toàn bộ cắn vào bình định mức 25 ml, thèm 10 ml
Lach tiên hành: Châm riêng biệt lẽn cùng bàn mỏng 6 pl acid formic khan (TT). Bỏ sung acid acetic khan (77) tới
dung dịch thứ và 6 pl dung dịch dược liệu đối chiếu (hoặc vạch, lac đều.
d [Û dung dịch chất đối chiếu). Chấm dải dài 7 mm. Sau Sau 30 min, do độ hấp thụ (Phụ lục 4.1) của các dung dịch
khi triên khai sàc ký, lấy bản mòng và sấy khô ở 120 °c trên à bước sema 401 nin tronc cóng đo I cm. Tính hàm
trong 2-3 min. Phun lên bàn mỏng dung dịch 2-aminoethyl lượng phân trăm flavonoid toàn phàn (tính theo vitexin)
diphenyl borat I % trong methanol (77), sau đó phun dung theo A (ỉ %, 1 cm). Lấy 628 là giá trị cùa A (1 %, 1 cm)
dịi-h poỉyethylcn glycol 4(H) 5 % trong methanol (77). Để cùa vitexin ờ bước sóne 401 nin.
1227 LIÊN KIÊU (Quà) DƯỢC ĐIÊN VIỆT NAM V
Hàm lượng lìavonoiđ toàn phần trong dược liệu tinh theo bào mô cứng riêng lẻ gồm các tế bào hình bàu dục, thuôn
vítexin (C21H200,o) không được ít hơn 0,6 % tính theo dài hoặc gán tròn, thành dày, ống trao đổi có thể nhìn thấy rõ
dược liệu khô kiệt. hoặc không rõ. Mảnh tê bảo vỏ quả màu vàng nhạt (vò quả
giữa) hoặc vàng nâu (vỏ quả ngoài) gồm các tế bào hình đa
Chế biến giác, thành mòng. Mảnh mạch vạch có kích thước nhỏ và ít
Thu hoạch vào mùa xuân, hạ. cắt lấy dây, lá, hoa Lạc tiên, thấy. Khối nhựa màu nâu đỏ. Mảnh nội nhũ gồm tế bào hình
thái ngắn, phơi hoặc sấy khỏ. đa giác thành mòng, trong suôt không màu, chứa nhiều giọt
dầu béo. Tê bào vò hạt màu nâu đen nằm rải rác trong các tể
Bảo quản bào vỏ quả ngoài hay trong tế bào nội nhũ.
Đe nơi khô, tránh mốc, tránh ánh sáng làm biển màu.
Định tính
Tính vị, quy kinh A. Lấy I g bột dược liệu, thêm 15 ml methanol (77), đun
Cam, vi khổ, lương. Vào các kinh tâm, can. tren cách thùy 2 min, lọc, lấy dịch lọc để làm các phản
ứng sau:
Công năng, chủ trị Lấy 5 ml dịch lọc, cô đến can, hòa cắn trong 1 ml anhydrid
An thần, giải nhiệt, mát gan. Chủ trị: Suy nhược thẩn kinh, acetic (TT) và 1 ml doroform (77), khuấy kỹ cho tan, lọc.
tim hồi hộp, mất ngủ, ngủ mơ. Cho dịch lọc vào ống nghiệm khô rồi cẩn thận thêm từ từ
dọc theo thành ống nghiệm 0,5 ml acid sulfuric (77). Màu
Cách dùng, liều lượng tím đo xuất hiện giữa 2 lớp dung dịch.
Ngày dùng từ 20 g đến 40 g, dạng thuốc sắc. Ngoài ra có Lấy 5 ml dịch lọc cho vào ong nghiệm, cho thêm 0,1 g bột
thể uổng cao lòng, siro, rượu thuốc với lượng tương ứng. mơgnesi (77) và ] ml acid hydrocỉorỉc (77), để yên, sẽ
Nên uống trước khi đi ngủ. xuất hiện màu từ đỏ nhạt đen đỏ vàng.
B. Phương pháp sắc kỷ lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mòng: Silica gel G.
LIÊN KĨÈU (Quả)
Dung môi khai triển: Cỉoro/orm - methanol (8 : ỉ).
Fructus Forsyíhiae suspensae
Dung dịch thừ: Lay 1 g bột dược liệu, thêm 20 ml ether
Quả chín đã phơi hay sấy khô cùa cây Liên kiều [Forsvthia dầu hỏa (30 °c đền 60 °C)(TT), đậy nút, lấc siêu âm
suspensa (Thunb.) Vahl.], họ Nhài (Oleaceae). 20 min, lọc. Gạn bò dung dịch ether dầu. Làm khô can trên
cách thủy, thêm 20 ml methanol (TT), đậy nút, lắc siêu âm
Mô tả 20 min, lọc. Có dịch lọc trên cách thủy đén cạn. Hòa cấn
Quà hình trứng đến hình trứng hẹp, hơi dẹc, dài 1,5 cm đến trong 5 ml methanol (IT) làm dung dịch thử.
2,5 cm, đường kính 0,5 cm đến 1,3 cm. Mặt ngoài có vết
Dung dịch dược liệu đối chiếu: Lẩy 1 g bột Liên kiều (mẫu
nhăn dọc không đều và nhiều chẩm nhỏ nhô lên. Mỗi mặt
chuẩn), tiến hành chiết như mô tả ở phần Dung dịch thử.
có một rãnh dọc. Đinh nhỏ, nhọn, đáy cỏ cuống quả nhỏ
Dưng dịch chất đoi chiểu: I lòa tan tbrsythin chuẩn trong
hoặc vết cuống đã rụng. Có 2 loại quả Liên kiều là Thanh
methanol (77) để được dung dịch có nồng độ khoảng
kiều và Lão kiều. Thanh kiều thường không nứt ra, màu
0,25 mg/ml.
nâu lục, chấm nhò màu trăng xám nhô Icn ít, chất cứng,
Cách tiến hành: Chấm riêng biệt lên bản mỏng 3 |il mồi
hạt nhiều, màu vàng lục, nhỏ dài, một bên có cánh. Lão
dung dịch trên. Sau khi khai triển xong, lấy bàn mỏng ra,
kiều nứt ra từ đinh hoặc nứt thành 2 mánh, mặt ngoài màu
đê khô ờ nhiệt độ phòng rồi phun dung dịch acid sulfuric
nâu vàng hoặc nâu đỏ, mặt trong màu vàng nâu nhạt, trơn
10 % trong ethanol (TT). sấy bản mỏng ờ 105 °c tới khi
phẳng, có một vách ngăn dọc. Chat giòn dễ vỡ. Hạt màu
nâu, dài 5 mm đến 7 mm, một bên có cánh, phần lớn đã các vết hiện rõ. Quan sát dưới ánh sáng thường. Trên sắc
rụng. Mùi thơm nhẹ, vị đắng. ký đồ của dung dịch thử phải có vết cùng màu sắc và giá
trị Kf với vết của forsythin tren săc ký đồ của dung dịch
Vì phẫu chất đối chiểu và phài có các vết có cùng màu sac và giả
Mặt cắt ngang vo quả: Vo ngoài là một hàng tê bào bicu bì trị R| với các vết trên sắc ký đồ của dung dịch dược liệu
có phủ một lóp cutin, thành phía ngoài và bên dày dần lên. đổi chiếu.
Vò quà giừa gồm tể bào mô mcm ờ phía ngoài với các bỏ
mạch rải rác và nhiều hàng tế bào đá ờ phía trong, tể bào f)ộ ẩm
hình thon dài, hình gân tròn hoặc hình bâu dục, thành dày Không quá 10,0 % (Phụ lục 12.13).
mòng không đều. thường xcp theo dạng tiếp tuyến xen kẽ.
kéo dài tới vách ngăn dọc. Vò quả trong gồm một lớp tế Tạp chất
bào mô mềm dẹt và rất nhò. Không quá 3,0 % (đối với Thanh kiêu), không quá 9,0 %
(đối với Lăo kiều) (Phụ lục 12.11).
Bột
Bột có màu vàng nâu nhạt đến nâu, mùi rất thơm, vị hơi Tro toàn phần
chát. Dưới kinh hiên vi thấy: Mành té bào mô cứng hoặc tế Không được quá 4,0 % ( Phụ lục 9.8).
1228 Tro không tan trong acid âm trong 30 min, đề nguội, cản lại. Bồ sung khối lượng
Không quả 1 >0 % (Phụ lục 9.7). mắt đi bàng methanol 70 % (77), lắc đều, lọc qua màng
lọc 0.45 fim,
Chất chiết đuọ-c trong dưực liệu Điêu kiện sắc kỷ:
Khong được ít hơn 30 % (đối với Thanh kiều) và không Cột kích thước (25 cm X 4,6 mm) dược nhôi pha tĩnh c
được Ít hơn 16,0 % (đổi với Lão kiều) tính theo dược liệu (5 pin).
khô kiệt. Detector quang phô từ ngoại đặt ở bước sóng 330 nm.
Tiển hành theo phương pháp chiêt lạnh (Phụ lục 12.10). Tổc độ dòng: 0,8 ml/min.
Dùng ethanoỉ 65 % làm dung môi. Thể tích tiêm: 10 pl.
Cách tiến hành:
Định lượng Tiêm dung dịch chuẩn. Tiến hành sắc ký và tính số đĩa
Forsythift lý thuyết cùa cột. số đĩa lv thuyết của cột tính trên pỉc
Phương pháp sấc ký lỏng (Phụ lục 5.3). íbrsythosid A phải không dưới 5000.
Pha động: Acetonitril - nước (25 : 75 ). Tiêm lần lượt dung dịch chuẩn và dung dịch thừ. Tính
Dnng dịch chuẩn: Hòa tan íorsythin chuẩn trong methanoỉ hàm lượng íbrsythosid A trong dược liệu dựa vào diện tích
(TT) để được dung dịch có nồng độ chính xác khoảng pic thu được trên sắc ký đo của dung dịch thừ, dung dịch
0,2 mg/ml. chuân, hàm lượng C29H360i5 của forsythosid A chuán.
Dung dịch thứ: Cân chính xác khoảng 1 g bột dược liệu Dược liệu phải chứa không dưới 0,25 % íbrsythosid A
(qua rây số 180) vào một bình nón nút mài, thêm chính (C2gH360,5), tính theo dược liệu khô kiệt.
xác 15 mỉ methanoỉ (77) và cân. Đê yên qua đồm, lắc siêu
âm trong 25 min, để nguội và cân lại. Bổ sung khôi lượng Chế biển
mất đi bằng methanoỉ (77), lắc đều, lọc. Hút chính xác Thu hoạch vào mùa thu. Thu hái những quả gan chín và
5 ml dịch lọc, cô trên cách thủy đến gần cạn, trộn với 0,5 g hơi xanh lục, loại bò tạp chất, đồ chín và phơi hay sấy khô
bột nhôm o.xvd trung tính (77) rồi chuyền hỗn hợp vào cột gọi là Thanh kiều. Thu hái những quả đă chín nục, phơi
thủy tinh (đường kính trong 1 cm đến 1,5 cm) đã nhồi sẵn hay sấy khô và loại bõ tạp chất gọi lá Lão kiều.
1 g bột nhôm oxyd trung tỉnh (77) (cỡ 100 mesh đán 120
mesh). Rửa giải bàng 80 ml ethanoỉ 70 % (77). Cô dịch Bào chế
rửa giải trên cách thủy đến cạn. Dùng methanol 50 % (77) Loại bỏ tạp chất, loại bỏ cuống, chà xát cho nứt quả, sàng
để hòa tan và chuyển toàn bộ cắn vào bình định mức 5 ml, bỏ hạt, lõi, phơi hoặc sấy khô.
thêm methanoỉ 50 % (77) vừa đủ đến vạch, lắc đều, lọc Bảo quản
qua màng lọc 0,45 pm.
Nơi khô ráo.
Điêu kiện sắc kỷ:
Cột kích thước (25 cm X 4,6 mm), được nhồi pha tĩnh c Tính vị, quy kinh
(5 ịim). Khổ, vi hàn. Quy vào kinh tâm, đỏm, tam tiêu, đại tràng.
Detector quang phổ tử ngoại đặt ờ bước sóng 277 nm.
Tôc độ dòng: 0,8 ml/min. Công năng, chủ trị
Thể tích tiêm: 10 ịil. Thanh nhiệt giải độc, tiêu sưng tán kết. Chủ trị: Đinh nhọt,
Cách tiên hành: tràng nhạc, đờm hạch, nhũ ung, đan độc (viêm quầng đò);
Tiêm đung dịch chuẩn, tiến hành sắc kỷ và tính số đĩa cảm mạo phong nhiệt, ôn bệnh vào tâm bào sốt cao gây
lý thuyêt cùa cột. Sô đĩa lý thuyêt của cột tính trên pic háo khát, tinh thần hôn ám (mê sảng), phát ban; lâm lậu
íbrsythin phải không dưới 3000. kèm bí tiêu tiện.
Tiêm lân lượt dung dịch chuẩn và dung dịch thừ. Tính hàm
lượng Ibrsythin trong dược liệu dựa vào diện tích pic thu Cách dùng, liều lượng
được trên săc ký đô cùa dung dịch thử, dung dịch chuẩn, Ngày dùng từ 6 g đến 15 g, dạng thuốc sắc, thường kết hợp
hàm lượng C27H34On cùa íbrsythin chuẩn. với các vị thuốc khác.
Dược liệu phải chứa không ít hơn 0,15 % íbrsythin
(Q>7H34Ou), tính theo dược liệu khô kiệt Kiêng ky
Ĩorsythosỉd A Không dùng cho người tỳ vị hư hàn, âm hư nội nhiệt, nhọt
Phương pháp sắc ký lòng (Phụ lục 5.3). đã vỡ.
Pha động: Acetonitriỉ - dung dịch acid acetic băng 0,4 %
(15:85).
Dung dịch chuẩn: Hòa tan ĩorsythosid A chuẩn trong LINH CHI
methanoỉ (TY) để được dung dịch có nồng độ chính xác Ganoderma
khoảng 0,1 mgứnl (pha trước khi dùng). Nấm lim, Nấm trường thọ
Dung dịch thử: Cân chính xác khoảng 0,5 g bột dược liệu Thổ quả hóa eỗ đã phơi hay sấy khô cùa Linh chi
(qua rây sô 1 80) vào một bỉnh nón nút mài, thêm chính [Ganoderma ỉucidum (Leyss. ex Fr.) Karst.], họ Nắm lìm
xác 15 ml methanoỉ 70 % (77), đậy nút vả càn. Lắc siêu (Ganodermataceac).
1229 LONG ĐỞM (Rỗ và Thân rề) __________________________DƯỢC ĐI ẺN VIỆT NAM V
Mô tả Chế biến
The quả dạng hình thận, hình tròn hay hình quạt, hóa gỗ. Thu hái quanh năm, lúc trời khô ráo, loại bò tạp chất, phơi
cửng, đường kính 5 cm đển 18 cm, dày 1 cm đến 2 cm. khô trong râm hay sấy ở 40 °c ctển 50 °c đến khô.
Mặt trên màu nâu vàng đến nâu đỏ, bóng loáng như đánh
vecni, có những vòng đồng tâm và nêp nhãn tỏa ra, mép Bào chế
mỏng, nhẵn, hơi lượn sóng. Mặt dưới màu vàng nâu đến Đem phân thể quà phơi khô hoặc sấy khô ở nhiệt độ 50 °c
nâu nhạt với các lỗ nhò li ti. Phán trong xốp, màu trắng đến đến 60 °c đồ cho mềm rồi thái phiến dài 5 cm đến 7 cm,
nâu nhạt. Cuông hình trụ, đính lệch, cỏ khi phân nhánh, dảv 2 nniì đến 3 mm, phơi hoặc sấy cho khô.
đài 6 cm đến 10 cm, đường kính 1 cm đến 3,5 cm, màu nâu
đỏ đên nâu đen. Mùi thơm nhẹ, vị đăng. Bảo quản
Trong bao bi kin, để nơi khô ráo, tránh mổc mọt, sâu bọ.
Bột
Bột màu vàng nâu. Soi bột dưới kính hiển vi thấy: Sợi Tính vị, quy kinh
nâm rải rác hoặc tụ thành đám, không màu hoặc nâu nhạt, Vị hơi đăng, ngọt. Tính ôn, bình, không độc. Vào kinh
mảnh, hơi cong, phân nhánh, đường kính 2,5 pm đen can, thận.
6 pm. Bào tử hình trứng, màu nâu, đứng riêng lẻ hay tụ
thành từng đám, dài 8 pm đên 12 pm, rộng 5 pm đèn Công năng, chủ trị
8 gm, đỉnh trơn nhẵn, lớp vò ngoài không màu, lớp vỏ Hành khí, hoạt huyết, tư bổ chính khí. Chủ trị: Hư lao (sức
trong cổ nhiều chồ lồi ra. đề kháng giảm, tiêu hỏa kém, mỡ máu cao, khí huyết hư),
khí huyết ứ trệ (bệnh mạch vành, tăng huyết áp, thống
Định tính phong thấp khớp).
A. Lấy 2 g bột dược liệu, thêm 20 ml ethanol 96 % (TT),
đun sôi hôi lưu 1 h, lọc. Nhỏ vài giọt dịch lọc lên tờ giây Cách dùng, liều lưựng
ỉọc, sẩy nhẹ cho khô, phun hỗn họp cìung dịch sắt (Hỉ) Ngày dùng 2 g đến 5 g, dưới dạng sắc hoặc thuốc bột, hoặc
cỉorid 0,9 % (TT) và dung dịch kaỉi/ericyanid 0,6 % (TT) dạne chè tan. Có thê dùng riêng hoặc phôi hợp với Nhân sâm.
theo tỷ lệ (1 : 1), sẽ có màu xanh lơ.
B. Phương pháp sắc ký lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Bản mỏng: Silica gel G. LONG ĐỞM (Rễ và Thân rễ)
Dung môi khai triền: Ether dâu hỏa (60 °c đên 90 °C) - Radix et Rhizoma Gentỉanae
ether ethvỉic - acid formic (15:5:1).
Dung dịch thử: Lấy 2 £ bột thô dược liệu, thêm 30 ml Rễ và thân rễ đã phơi hay sấy khô của cây Long đởm
methanol (TT), đun hồi lưu trong 30 min, lọc. Bôc hơi (Gentiana scabra Bunge), cây Điều diệp long đờm
dịch lọc trên cách thủy đên cạn. Hòa căn trong 2 ml (Gentiana mans hu rica Kitag.), cây Tam hoa long đởm
methanol (TT). (Gentiana triflora Pall.) hoặc cây Kiên long đóm (Gentiana
Dung dịch đoi chiểu: Lấy 2 g bột thô Linh chi (mẫu chuẩn) rigescens Franch.), họ Long đởm (Gentianaceae). Ba loại
tiến hành chiết như mẫu thư. đầu gọi là Long đờm, loại cuối cùng gọi là Kiên long đởm.
Cách tiến hành'. Chấm riêng biệt lên bàn mòng 5 pl mồi
dung địch trên. Triên khai sắc kỷ đên khi dung môi đi được Mô tả
10 cm đến 12 cm, lấy bán mỏníỉ ra, để khô trong không Lotĩg đ('mr. Thân rễ có đường kỉnh 0,3 cm đến 1 cm, được
khí, quan sát dưới sáng từ ngoại ở bước sóng 366 nm. cột thành từng bó không đều, xén thành từng đoạn dài
Trên săc ký đô của dung dịch thừ phải có các vêt cùng màu 1 cm đến 3 cm, mặt ngoài của thân rễ màu xám thầm hoặc
sắc và ậiá trị Rf với các vêt trên săc ký dô của đung dịch nâu thầm, phẩn trên cỏ những vết sẹo thân hoặc phần sót
đối chiêu (có ít nhât 4 vêt phát quang màu vàng ánh xanh, lại cùa tlìân cây, phân xung quanh và phía dưới mang
trong đỏ có vêt thứ hai từ trên xuông có cường độ đậm hơn nhiều rề mảnh.
nhiều so với các vêt khác). Rễ hình trụ hơi vặn, dài 10 cm đến 20 cm, đường kính
0,2 cm đến 0,5 cm, mặt ngoài màu vàng nhạt hay nâu
Độ ẩm vàng, phần nhiều phía trên có những nếp nhăn ngang rò
Không quá 17,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g; 100 °C; 5 h). rẹt, phía dưới hẹp hơn. có những nếp nhăn dọc và vết sẹo
Tro toài» phần của rề con. Chất giòn, dỗ bè gẫy, mặt gẫy hơi bằng phảng,
Không quá 3,0 % (Phụ lục 9.8). vò trẳng vàng hay nâu vàng, gổ màu nhạt hơn và có vòng
chấm chẩm. Mùi nhẹ, vị hơi đắng.
Tro không tan trong acid Kiên long đởm: Lớp bcn ngoài dạng màng, dễ bong, không
Không quá 0,5 % (Phụ lục 9.7). thấy nếp nhãn ngang. Gồ màu trắng vàng, dề tách khỏi vỏ.
Chất chiết được trong dược liệu Vi phẫu
Không ít hơn 3,0 % tính theo dược liệu khô kiệt. Long đởm: Biểu bì gồm một lớp té bào, thành phía naoài
Tiến hành theo phương pháp chiết nóng (Phụ ịục 12.10). tương đối dày. Vo hẹp và có khe; nội bì rõ, gồm nhùng tố
Dùng ethanol 95 % (TT) làm dung môi. bào kéo dài theo hướng tiếp tuyến, mồi tế bào bị chia cắt Dơọc đĩẽnviệtnam V____________________ ____ ______ __________LONG NHA THẢO
bởi những thànli tể bào kẻo dài tạo thành những tế bào nhò Tro toàn phần
hơn hình gần chữ nhật. Libe rộng và có khe. Tầng phát sinh Không quá 7,0 % (Phụ lục 9.8).
không rõ. Mạch được xếp thành 3 đến 10 nhóm. Tủy rò rệt.
Te bao mô mềm chửa tinh thể calci oxaỉat hình kim nho. Tạp chất
Kiên long đcnn: Các mô ngoài nội bì phần lớn rơi rụng. Nội Không quá 1,0 % (Phụ lục 12.11).
bỉ rồ rêt. Libe chiếm 2/3 phần tính theo bán kinh mặt cất. Che biến
Các mạch trong gồ được phân bô đều đặn và dày đặc tạo Thu hoạch vào mùa xuân và mùa thu, đào lấy thân rề và rề,
thành tia. Không có tủy. rửa sạch và phơi âm can hoặc sấy nhẹ đến khô.
Bột Bào chế
Màu nâu vàng. Soi kính hiến vi thấy: Loại bỏ tạp chất, rửa sạch ủ mềm, cắt đoạn 2 cm đán
Bột Long đờm: Te bào biểu bì hình thoi khi nhìn trên bề 3 cm, phơi hoặc sấv khô.
măt. Tế bào nội bi hình chữ nhật khá rộng khi nhìn trôn
bề mặt, trên thành tế bảo có các nếp nhăn ngang nho, mồi Bảo quản
tế bào bị chia bởi các vách ngăn kéo dài tạo thành những Nơi khô, thoáng.
tế bào nhò, hẩu hết những vách ngăn kéo dài dày lên tạo
thành hình chuồi hạt. Tế bào mô mềm chứa tinh thể calci Tính vị, quy kinh
oxalat hình kim nhò. Mạch mạng và mạch hình thang, Khổ, hàn. Vào các kinh can. đởm, bàng quang.
đường kinh khoáng 45 pm. Công năng, chủ trị
Bột Kiên long đờm: Không có biêu bỉ. Te bào nội bì hình Thanh thấp nhiệt, tã can đởm hòa. Chủ trị: Hoàng đàn thấp
gần vuông hoặc hình chữ nhật, trên thành tế bào có các nép nhiệt, âm hộ sưng ngứa kèm đới hạ, thấp chẩn, mắt đò, tai
nhăn ngang tương đôi dày và sít nhau, có khi dày tới 3 ịim, nghễnh ngãng, sườn đau, miệng đắng, kinh phong co giật.
mỗi tế bào được chia thành vài tá bào nhỏ xếp song song
với nhau, vách ngàn hơi dày hoặc dạng chuỗi hạt. Cách dùng, liều lượng
Ngày dùng từ 8 g đến 12 g, thường phối hợp trong các
Định tính bài thuốc.
A. Lấy 0,5 g bột dược liệu thêm 5 ml ethanol 96 % (TT),
đun trên cách thủy 15 min, lọc lẩy dịch lọc. Trên một tờ Kiêng kỵ
giẩy lọc, chấm dịch lọc này thành 3 vết riêng biệt rối sấy Tỳ vị hư hàn không dùng.
khô giấy lọc. vết thử nhất dùng làm vểt đổi chứng; vết thứ
hai được nhò chồng thêm 1 giọt dung dịch kaỉi hydrox)'d
5 % (77); vết thứ ba được nhỏ chồng thêm 1 giọt dung LONG NHA THẢO
dịch nhôm cỉorid ! % trong methanol (77). Quan sát màu Herba Agrimoniae
các vêt dưới ánh sáng tử ngoại 366 nm. Kết quả: vết đổi Tiên hạc thảo
chứng có màu xanh lơ nhạt; vết thử hai có màu nâu tím;
Phần trên mặt đất đã phơi hay sấy khô của cây Long nha
vêt thứ ba có màu xanh lơ nhạt, sáng hơn vết chứng.
thảo (Agrimonia pilosa Ledeb. var. nepaỉensìs (D. Don)
B. Phương pháp sắc kỷ lớp mỏng (Phụ lục 5.4).
Nakai (A. nepanỉensìs D. Don), họ Hoa hồng (Rosaceae).
Bàn mòng: Silica gel GF254.
Dung môi khai triền: Ethyl acetaỉ - methanol - nước Mô tả
(8:2:1). Những mảnh lá, thân, cành đã cẳt thành đoạn dài 4 cm đến
Dung dịch thừ: Lấy 0,5 g bột dược liệu, thêm 10 ml 6 cm. Lả chét nguyên vẹn màu xanh nhạt, hình bàu dục
methanol (TT), đun trên cách thúy trong khoảng 15 min, hay hình trái xoan ngược, mép cỏ răng cưa, cà hai mặt đều
lọc, cô dịch ỉọc trẽn cách thủy còn khoảng 2 mỉ thu được mang nhiêu lông mịn. Thân và cành gẩn tròn, màu vàng
dung địch thừ. nâu đên nâu, to nhò khác nhau, thường rỗng ở giữa.
Dung dịch đồi chiếu: Lấy 0,5 g bột dược liệu Long đởm
(mâu chuân), tiến hành chiết như mô tả ờ phần Dung Vi phẫu
dịch thừ. Phần gân chinh cùa lá: Phía trên hơi lõm, phía dưới lồi.
Cach tiên hành: Châm riêng biệt lên bản mỏng 5 |il mỗi Ngoài cùng là lóp biểu bi cấu tạo bời một hàng tế bào tròn
dung dịch trên. Sau khi trien khai xong, lấy bàn mỏng ra, nhỏ, xếp đều đặn, rải rác có lông che chờ, long tiểt. Dưới
đê khô ở nhiệt độ phòng. Quan sát dưới ánh sáng tử ngoại biêu bì có mô dày góc. Mô mềm gồm những tể bào tròn,
ơ bước sóng 254 nm. Các vết trên sắc ký đồ của dung dịch thành mỏng. Bó libe-gỗ ờ giữa gân chính gồm cung libe
s
th
ãc
ư
k
ph
ý
ả
đ
i
ô
c ó
c u
c
a
ù n
d
g
u n
m
g
à
d
u
ị c
sắ
h
c
đ
v
ố
à
i
c
c
ù
h
n
iế
g
u .
giá trị Rị'với các vết trên b
T
a
h
o
â n
p
:
h
M
ủ p
ặt
h í
c
a
ắ t
d ư
tr
ớ
ò
i
n
m
, t
ò
ừ
g
n
ồ
g
.
oài vào trong gom: Biểu bì gồm
một lóp tê bào tròn nhò, rai rác có lông chc chờ, lòng tiêt.
Độ ầm Dưới biểu bì là mò dày cấu tạo bời 2 đến 3 lớp tế bào
^ông quá 12,0 % (Phụ lục 9.6, 1 g. 105 °c, 5 h). nhò, thành dày. Mô mềm gồm các tế bào to, hình đa giác,
1231